

Судья Верховного Суда Российской Федерации Р.А. Хатыпова, изучив кассационную жалобу акционерного общества "Сеть Телевизионных Станций" (далее - общество) на постановление Четырнадцатого арбитражного апелляционного суда от 21.07.2021 и постановление Суда по интеллектуальным правам от 02.12.2021 по делу Арбитражного суда Вологодской области N А13-16245/2020 по иску общества к индивидуальному предпринимателю Андреевой Ольге Николаевне (далее - предприниматель) о взыскании 820 000 руб. компенсации за нарушение исключительных прав,
решением суда первой инстанции от 27.04.2021 иск удовлетворен.
Постановлением апелляционного суда от 21.07.2021, оставленным без изменения постановлением Суда по интеллектуальным правам от 02.12.2021, решение суда от 27.04.2021 изменено, иск удовлетворен частично, с предпринимателя в пользу общества взыскано 130 000 руб. компенсации, распределены судебные расходы.
В кассационной жалобе заявитель ссылается на неправильное применение судами апелляционной и кассационной инстанций норм права.
Согласно пункту 1 части 7 статьи 291.6 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ) по результатам изучения кассационной жалобы судья Верховного Суда Российской Федерации выносит определение об отказе в передаче жалобы для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, если изложенные в ней доводы не подтверждают существенных нарушений норм материального права и (или) норм процессуального права, повлиявших на исход дела, и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке.
Изучив изложенные в жалобе доводы и принятые по делу судебные акты, судья Верховного Суда Российской Федерации сделал вывод об отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 1 части 7 статьи 291.6 АПК РФ, по которым кассационная жалоба может быть передана для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Как следует из судебных актов, общество является правообладателем исключительных прав на произведения изобразительного искусства - изображения логотипа и персонажей, приведенные в иске.
Иск мотивирован нарушением предпринимателем исключительных прав общества при реализации предпринимателем товаров (игрушек).
Оценив представленные в дело доказательства, суд апелляционной инстанции, разрешая спор, руководствовался статьями 1225, 1226, 1228, 1229, 1234, 1252, 1259, 1270, 1301 Гражданского кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.04.2019 N 10 "О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Признав реализацию предпринимателем товаров, приобретенных в разных торговых точках в течение короткого промежутка времени одним фактом нарушения, охватываемого единством его намерений, апелляционный суд пришел к выводу о наличии оснований для частичного удовлетворения иска.
Суд кассационной инстанции поддержал выводы апелляционного суда и дал надлежащую правовую оценку доводам заявителя, в том числе о неправомерном приобщении апелляционным судом дополнительных доказательств, недоказанности единства намерений и об отсутствии заявления предпринимателя об этом.
Доводы заявителя не подтверждают существенных нарушений судами апелляционной и кассационной инстанций норм права, повлиявших на исход дела, и в силу статьи 291.6 АПК РФ не являются основанием для передачи жалобы для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.
Исходя из изложенного, руководствуясь статьями 291.6, 291.8 АПК РФ, судья Верховного Суда Российской Федерации
отказать акционерному обществу "Сеть Телевизионных Станций" в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
