

Резолютивная часть постановления объявлена 28 августа 2018 года.
Полный текст постановления изготовлен 31 августа 2018 года.
Суд по интеллектуальным правам в составе:
рассмотрел в судебном заседании кассационную жалобу участника общества с ограниченной ответственностью "Развитие" Уланова Андрея Евгеньевича (Москва) на решение Арбитражного суда Нижегородской области от 20.02.2018 по делу N А43-39473/2017 (судья Окороков Д.Д.) и постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 27.04.2018 (судьи Родина Т.С., Новикова Л.П., Насонова Н.А.) по тому же делу
по иску участника общества с ограниченной ответственностью "Развитие" Уланова Андрея Евгеньевича к обществу с ограниченной ответственностью "Маркет-НН" (ул. Деловая, д. 7, литер Ж, ком. 2, г. Нижний Новгород, обл. Нижегородская, 603093, ОГРН 1025203046450), обществу с ограниченной ответственностью "Развитие" (ул. Деловая, 7, г. Нижний Новгород, обл. Нижегородская, 603093, ОГРН 1085260011407),
третье лицо: Охотников Максим Николаевич (г. Нижний Новгород),
о признании недействительной сделки по передаче прав на использование товарного знака, о признании товара контрафактным, при участии в судебном заседании представителей:
от участника общества с ограниченной ответственностью "Развитие" Уланова Андрея Евгеньевича: Сорочихин А.В. (по доверенности от 04.06.2018);
от общества с ограниченной ответственностью "Маркет-НН": Шварева А.В. (по доверенности от 01.02.2018);
от общества с ограниченной ответственностью "Развитие": Шварева А.В. (по доверенности от 01.02.2018);
от Охотникова Максима Николаевича: Шварева А.В. (по доверенности от 13.12.2017),
участник общества с ограниченной ответственностью "Развитие" Уланов Андрей Евгеньевич (далее - Уланов А.Е., истец) обратился в Арбитражный суд Нижегородской области с исковыми требованиями, уточненными в порядке статьи 49 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью "Маркет-НН" (далее - общество "Маркет-НН"), обществу с ограниченной ответственностью "Развитие" (далее - общество "Развитие") о признании недействительной сделки по передаче прав на использование товарного знака "NORDSTORM" от общества "Развитие" обществу "Маркет-НН"; о признании контрафактными курток, маркированных товарным знаком "Apolloget", на ярлыке которых используется товарный знак "NORDSTORM" во фразе "BY THE MANUFACTURER NORD STORM".
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, привлечен Охотников Максим Николаевич.
Решением Арбитражного суда Нижегородской области от 20.02.2018, оставленным без изменения постановлением Первого арбитражного апелляционного суда от 27.04.2018, в удовлетворении заявленных исковых требований отказано.
Не согласившись с принятыми по делу судебными актами, Уланов А.Е. обратился с кассационной жалобой, в которой, ссылаясь на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствами дела, просит их отменить и направить дело на новое рассмотрение в арбитражный суд первой инстанции.
По мнению заявителя кассационной жалобы, суды первой и апелляционной инстанций допустили следующие нарушения:
применили не подлежащие применению нормы статей 1486 и 1487 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ);
не учли, что сведения об обществе "Маркет-НН" как об импортере не были внесены в Таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности по заявлению правообладателя Товарного знака "NORDSTORM";
не дали оценку доводам и доказательствам истца о том, что в силу пункта 1 статьи 1515 и статьи 1539 ГК РФ куртки, изготовленные обществом "Маркет-НН" под товарным знаком "Apolloget", маркированные на ярлыках (этикетках) товарным знаком "NORDSTORM" во фразе "BY THE MANUFACTURER NORD STORM", являются контрафактным товаром;
сделали неправомерный вывод о том, что сделка по передаче прав на использование товарного знака "NORDSTORM" не может быть квалифицирована как совершенная между аффилированными лицами и совершена с заинтересованностью.
В судебном заседании суда кассационной инстанции представитель истца ходатайствовал о приобщении к материалам дела дополнительных документов о полномочиях директора общества "Развития".
Представитель ответчиков и третьего лица возражал против приобщения указанных документов.
Судебной коллегией отказано в удовлетворении ходатайства о приобщении дополнительных доказательств в связи с ограничением пределов компетенции суда кассационной инстанции, установленным нормами статей 286 - 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Представитель истца кассационную жалобу поддержал по доводам, в ней изложенным.
Представитель ответчиков и третьего лица возражал против удовлетворения кассационной жалобы по доводам, изложенным в отзывах на кассационную жалобу.
Выслушав представителей лиц, участвующих в деле, обсудив доводы кассационной жалобы и отзывов на нее, проверив в порядке статей 286, 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации законность обжалуемых судебных актов, а также соответствие выводов судов фактическим обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам, и исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе, суд кассационной инстанции приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения кассационной жалобы в связи со следующим.
Как усматривается из материалов дела и установлено судами, правообладателем товарного знака "NORDSTORM" согласно свидетельству Российской Федерации на товарный знак от 21.05.2013 N 487393 является общество "Развитие".
Как полагает истец, между ответчиками была заключена сделка по передаче прав на использование товарного знака "NORDSTORM" от общества "Развитие" обществу "Маркет-НН".
В подтверждение факта заключения указанной сделки истец представил письма общества "Маркет-НН" и общества "Развитие" (N 15-08 от 31.08.2017), направленные в Московскую областную таможню и подтверждающие, что использование товарного знака "NORDSTORM" обществом "Маркет-НН" на ярлыке курток было согласовано обществом "Маркет-НН" и обществом "Развитие".
Исковые требования основаны на статьях 166, 168, 173.1, 174, 1229, 1233, 1478, 1484, 1515 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьях 45, 46 Федерального закона от 08.02.98 N 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" и мотивированы тем, что оспариваемая сделка является крупной, а также сделкой с заинтересованностью и заключена обществом "Развитие" с нарушением порядка, предусмотренного законодательством. Сделка совершена неуполномоченным лицом по причине истечения срока полномочий директора. При этом истец указал на отсутствие у него информации о том, какой документ подписан между ответчиками о согласовании использования товарного знака.
Истец полагает, что использование товарного знака "NORDSTORM" обществом "Маркет-НН" недопустимо, поскольку может ввести в заблуждение покупателя и вызвать негативное отношение к данному товарному знаку.
Суд первой инстанции, давая правовую оценку доводам истца относительно недействительности сделки по мотиву ее заключения неуполномоченным лицом (Охотниковым М.Н., чьи полномочия как директора истекли), руководствовался нормами статей 32, 33, пунктов 1, 3 статьи 40 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью", пунктом 5.7 устава общества "Развитие" и исходил из того, что Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" не устанавливает каких-либо определенных юридических последствий, связанных с истечением срока полномочий руководителя общества с ограниченной ответственностью. Какие-либо нормы, устанавливающие, что истечение срока, на который лицо было избрано руководителем, влечет с соответствующей даты прекращение его полномочий как единоличного исполнительного органа общества, в Федеральном законе "Об обществах с ограниченной ответственностью" отсутствуют. Отсутствуют такие последствия и в уставе общества. В этой связи суд принял во внимание, что сведения о директоре общества соответствовали информации, содержащейся в выписке из Единого государственного реестра юридических лиц.
Кроме того, суд первой инстанции указал, что ввиду отсутствия в материалах дела доказательств, подтверждающих совершение обществом "Развитие" крупной сделки, а также наличие родственных связей директора общества "Развитие" Охотникова М.Н. и директора общества "Маркет-НН" Сальховой А.Е., таких, которые в силу закона позволяли бы ее квалифицировать как сделку, совершенную с заинтересованностью, основания для признания сделки крупной или совершенной с заинтересованностью также отсутствуют.
Проанализировав представленные в материалы дела письма общества "Развитие" и общества "Маркет-НН", направленные в Московскую областную таможню и подтверждающие факт использования товарного знака "NORDSTORM" обществом "Маркет-НН" при наличии согласия правообладателя и под его контролем, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что права общества "Развитие" как правообладателя товарного знака не нарушаются, поскольку речь идет не об отчуждении товарного знака, а лишь о его использовании обществом "Маркет-НН", которое происходит по воле правообладателя и под его контролем, что в свою очередь исключает признание товара, маркированного данным товарным знаком, контрафактным.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции.
Суд кассационной инстанции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций сделаны при правильном применении норм материального и процессуального права, основаны на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств с соблюдением норм статей 71, 75, 268 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и соответствуют фактическим обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы повторяют доводы апелляционной жалобы, которые были полно и всесторонне исследованы судом апелляционной инстанции. Выводы суда апелляционной инстанции мотивированы, содержание постановления отвечает требованиям статьи 271 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. В целом доводы кассационной жалобы направлены на переоценку фактических обстоятельств дела и представленных сторонами доказательств, что находится за пределами компетенции суда кассационной инстанции, определенной нормами главы 35 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. Несогласие заявителя кассационной жалобы с правовой оценкой доказательств и выводов судов первой и апелляционной инстанции не может служить достаточным основанием для отмены принятых по делу судебных актов.
С учетом изложенного кассационная жалоба удовлетворению не подлежит.
Суд кассационной инстанции также не находит и безусловных оснований для отмены обжалуемого судебного акта, так как не усматривает процессуальных нарушений, перечисленных в части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебные расходы, связанные с рассмотрением кассационной жалобы, относятся на ее заявителя в соответствии со статьей 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь статьями 286, 287, 288, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решение Арбитражного суда Нижегородской области от 20.02.2018 по делу N А43-39473/2017 и постановление Первого арбитражного апелляционного суда от 27.04.2018 по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу - без удовлетворения.
Постановление может быть обжаловано в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в порядке кассационного производства в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия.
