

С 9 марта 2021 года доступ в здание Суда по интеллектуальным правам будет осуществляться в обычном режиме.
Просим учитывать, что с учетом сохранения угрозы распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-2019) проход в здание Суда по интеллектуальным правам допускается только при наличии средств индивидуальной защиты органов дыхания, а также после термометрии тела специальным устройством.
- Возобновляется нарочный прием документов. С графиком работы окна приема документов можно ознакомиться на сайте суда (https://ipc.arbitr.ru/about/mode).
- Возобновляется работа комнаты ознакомления с делом. Телефон комнаты +7 (495) 982-09-29. Возможность ознакомления с материалами дел с использованием сервиса "Мой Арбитр" "Онлайн ознакомление с материалами дела" сохраняется. Для реализации права на ознакомление с материалами дела лицам, участвующим в деле, необходимо направить ходатайство об ознакомлении с материалами дела в электронном виде. Подача такого ходатайства возможна только с использованием электронного сервиса "Мой арбитр".
- Возобновлен доступ в здание суда лиц, не участвующих в деле, в том числе представителей средств массовой информации.
