

Вопрос: О налоге на прибыль при получении иностранной организацией доходов от использования прав на объекты интеллектуальной собственности в РФ.
Департамент налоговой политики рассмотрел обращение от 11.12.2023 по вопросу применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и сообщает следующее.
Порядок налогообложения доходов иностранной организации от предпринимательской деятельности в Российской Федерации определяется нормами пункта 1 статьи 246, статьи 247, статьи 309 и статьи 310 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс), исходя из положений которых иностранная организация, получающая доходы от источников в Российской Федерации, признается налогоплательщиком налога на прибыль организаций и налог с доходов, полученных такой организацией, исчисляется и удерживается российской организацией или иностранной организацией, осуществляющей деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, либо индивидуальным предпринимателем, выплачивающими доход иностранной организации, при каждой выплате доходов, указанных в пункте 1 статьи 309 Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 310 Кодекса, в валюте выплаты дохода.
При этом, исходя из положений подпункта 4 пункта 1 статьи 309 Кодекса, к доходам иностранной организации от источников в Российской Федерации, подлежащим обложению налогом, удерживаемым у источника выплаты дохода, относятся в том числе доходы от использования в Российской Федерации прав на объекты интеллектуальной собственности.
Одновременно отмечаем, что согласно пункту 1 статьи 7 Кодекса, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила и нормы, чем предусмотренные настоящим Кодексом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, применяются правила и нормы международных договоров Российской Федерации при предоставлении иностранной организацией налоговому агенту подтверждений, установленных пунктом 1 статьи 312 Кодекса.
Кроме того, в соответствии с пунктом 1.1 статьи 312 Кодекса в случае, если в отношении доходов от источников в Российской Федерации иностранная организация (иностранная структура без образования юридического лица) признает отсутствие фактического права на получение указанных доходов, положения международных договоров Российской Федерации и (или) настоящего Кодекса могут быть применены к иному лицу, если такое лицо имеет фактическое право на такие доходы.
Вместе с тем сообщаем, что лицо, имеющее фактическое право на доходы, определяется в соответствии с пунктами 2 - 3 статьи 7 Кодекса.
Настоящее письмо Департамента не содержит правовых норм, не конкретизирует нормативные предписания и не является нормативным правовым актом. Письменные разъяснения Минфина России по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах имеют информационно-разъяснительный характер и не препятствуют налогоплательщикам руководствоваться нормами законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в понимании, отличающемся от трактовки, изложенной в настоящем письме.
