

Федеральная налоговая служба, именуемая в дальнейшем "ФНС России", в лице руководителя Федеральной налоговой службы М.В. Мишустина, действующего на основании Положения о Федеральной налоговой службе, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2004 г. N 506, с одной стороны, и Федеральная служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам, именуемая в дальнейшем "Роспатент", в лице руководителя Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам Б.П. Симонова, действующего на основании Положения о Федеральной службе по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июня 2004 г. N 299, с другой стороны, вместе именуемые в дальнейшем "Стороны", в целях обеспечения координации и эффективного взаимодействия Сторон заключили настоящее Соглашение о следующем.
1.1.
Предметом настоящего Соглашения является организация взаимодействия Сторон при осуществлении возложенных на них полномочий.
1.2.
В целях реализации настоящего Соглашения Стороны в пределах своей компетенции:
1.2.1.
Осуществляют обмен информацией для целей контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, валютного законодательства Российской Федерации и иного законодательства, контроль за соблюдением которого возложен на Стороны;
1.2.2.
Создают в случае необходимости межведомственные рабочие группы для координации взаимодействия, в том числе по отдельным направлениям взаимодействия;
1.2.3.
Проводят совместные семинары и совещания;
1.2.4.
Проводят совместные мероприятия по обучению сотрудников в целях эффективной реализации Соглашения;
1.2.5.
Оказывают методическую помощь по вопросам взаимодействия;
1.2.6.
Осуществляют иные мероприятия в соответствии с достигнутыми договоренностями, при необходимости оформляемыми в качестве дополнений к настоящему Соглашению.
1.3.
Информационное взаимодействие Сторон осуществляется на безвозмездной основе.
2.1.
Роспатент на безвозмездной основе предоставляет ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях) доступ через сеть Интернет к информационным базам данных Роспатента, содержащим сведения об охраняемых на территории Российской Федерации изобретениях, полезных моделях, промышленных образцах (результаты интеллектуальной деятельности), товарных знаках и знаках обслуживания (средства индивидуализации), и возможность самостоятельного проведения информационных поисков таких результатов и таких средств, а также договоров о распоряжении правами на них для выявления информации, необходимой в ходе осуществления налоговых проверок.
Перечень предоставляемых Роспатентом баз данных определяется Приложением N 1 к настоящему Соглашению, которое после подписания Сторонами является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
2.2.
При необходимости официального подтверждения сведений из информационных баз Роспатента, указанных в пункте 2.1 настоящего Соглашения, или отсутствия этих сведений, налоговый орган направляет в Роспатент соответствующий письменный запрос.
Письменный запрос должен быть подписан руководителем налогового органа (его заместителем) и должен содержать следующую информацию (при наличии):
- номер государственной регистрации результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации;
- наименование правообладателя.
2.3.
В случае необходимости получения налоговым органом иной информации, не содержащейся в базах данных Роспатента, указанных в пункте 2.1 настоящего Соглашения, налоговый орган направляет в Роспатент письменный запрос о предоставлении информации.
Запрос о предоставлении информации оформляется в письменном виде на бланке налогового органа в произвольной форме, сопровождается всеми необходимыми документами и должен содержать следующую информацию:
- изложение причины запроса;
- сведения в отношении лица, о котором запрашивается информация (при наличии): наименование, ОГРН, ИНН и КПП юридического лица; ФИО, ОГРНИП и ИНН индивидуального предпринимателя; ФИО и ИНН физического лица;
- суть запроса.
Запрос о предоставлении информации принимается к исполнению незамедлительно после его получения и должен быть выполнен в течение 15 рабочих дней с учетом пункта 2.6 настоящего Соглашения.
Информация о программах для электронных вычислительных машин и базах данных, зарегистрированных в едином реестре результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального или двойного назначения, предоставляется Роспатентом на основании письменного запроса налогового органа, который оформляется на бланке налогового органа в произвольной форме и должен содержать следующую информацию об объекте государственного учета: (в ред. Дополнения, утв. ФНС РФ, Роспатентом 23.08.2023 N ЕД-23-2/23@)
- наименование результата интеллектуальной деятельности; (в ред. Дополнения, утв. ФНС РФ, Роспатентом 23.08.2023 N ЕД-23-2/23@)
- реестровый номер (при наличии); (в ред. Дополнения, утв. ФНС РФ, Роспатентом 23.08.2023 N ЕД-23-2/23@)
- номер свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ, базы данных (при наличии). (в ред. Дополнения, утв. ФНС РФ, Роспатентом 23.08.2023 N ЕД-23-2/23@)
Запрос о представлении информации о программах для ЭВМ и базах данных принимается к исполнению незамедлительно после его получения и должен быть выполнен в течение 3 рабочих дней с учетом пункта 2.6 настоящего Соглашения. (в ред. Дополнения, утв. ФНС РФ, Роспатентом 23.08.2023 N ЕД-23-2/23@)
2.4.
Роспатент по запросу налогового органа в соответствии с пунктом 2.2 настоящего Соглашения предоставляет справку из соответствующего государственного реестра Российской Федерации, содержащую сведения о правовой охране результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, или иную имеющуюся информацию в отношении охраняемых в Российской Федерации результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации.
2.5.
В целях ускорения обмена информацией копии запроса и ответа могут направляться посредством факсимильной связи или с использованием электронных средств связи.
2.6.
В случаях, когда запрашиваемая информация не может быть предоставлена в указанный в запросе срок, Роспатент в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения запроса, направляет в адрес налогового органа, направившего запрос, промежуточное письмо с указанием предполагаемых сроков исполнения запроса.
2.7.
При наличии письменного запроса уполномоченные должностные лица ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях), по согласованию с Роспатентом, имеют право изучать документы непосредственно в Роспатенте, а также получать копии документов, относящихся к исполнению запроса.
2.8.
Роспатент совместно с ФНС России определяют количество работников ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях), которым будет предоставлен доступ к информационным базам данных, указанным в пункте 2.1 настоящего Соглашения, и организуют проведение их специализированного обучения.
2.9.
Роспатент совместно с ФНС России назначают по одному ответственному работнику для обеспечения взаимодействия и работ с информационными базами данных, указанными в пункте 2.1 настоящего Соглашения, а также координации проведения специализированного обучения и предоставления доступа к базам данных.
Координацию взаимодействия и работ с информационными базами данных, а также проведения специализированного обучения осуществляют заместители руководителей Сторон.
2.10.
Роспатент предоставляет специальную методику проведения поиска данных о физическом и юридическом лице, требования к вычислительной технике и программным средствам для клиентских автоматизированных рабочих мест (АРМ) ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях), изложенных в Приложениях N 1 и 2 к настоящему Соглашению, которые после подписания сторонами является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
3.1.
Стороны обязуются обеспечивать конфиденциальность получаемой в рамках настоящего Соглашения информации и использовать ее только в служебных целях.
3.2.
Стороны предпримут усилия с целью исключения злоупотреблений, связанных с распространением получаемой информации, в том числе путем обмена статистическими сведениями об объемах обращений к информационным ресурсам.
3.3.
За разглашение информации с ограниченным доступом Стороны несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4.1.
Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня его подписания.
4.2.
Соглашение может быть расторгнуто в одностороннем порядке путем письменного уведомления другой стороны не позднее, чем за шесть месяцев до даты его расторжения. До даты расторжения Стороны должны выполнять принятые в соответствии с Соглашением обязательства.
4.3.
Настоящее Соглашение по взаимному согласию Сторон может быть изменено или дополнено в любое время. Все изменения и дополнения к настоящему Соглашению действуют после подписания их обеими сторонами.
4.4.
Соглашение составлено в двух экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, по одному экземпляру для каждой Стороны.
1.1.
Роспатент гарантирует ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях) круглосуточный доступ к базам данных (далее - БД), за исключением времени, необходимого для проведения профилактических работ. О времени проведения профилактических работ сообщается на сайте.
1.2.
Роспатент не несет ответственности за качество каналов связи ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях).
1.3.
Роспатент не несет ответственности за несанкционированное использование третьими лицами пароля доступа ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях).
1.4.
Роспатент не несет ответственности за прямой или косвенный ущерб, причиненный ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях) в результате ошибок, пропусков, перерывов в работе, удаления файлов, дефектов, задержек в работе при передаче данных, и т.п., случившихся не по вине Роспатента.
1.5.
Служба поддержки БД Роспатента обеспечивает регистрацию пользователей БД, выдачу логина, пароля доступа, и консультацию зарегистрированных пользователей.
2.1.
ФНС России (на федеральном, региональном и местном уровнях) обязуется не передавать имя пользователя и пароль третьим лицам. В случае возникновения спорных вопросов, связанных с возможным использованием имени пользователя и пароля третьими лицами, Роспатент вправе блокировать их до урегулирования спорной ситуации.
2.2.
Выданные имя пользователя и пароль, которые не использовались в течение 12 месяцев, могут быть аннулированы с оповещением ФНС России.
2.3.
В случае потери или кражи имени пользователя и пароля ФНС России обязана немедленно оповестить о произошедшем службы поддержки БД Роспатента.
Поле "Адрес" в документах БД:
- по изобретениям, полезным моделям и промышленным образцам публикуется с середины 1999 г.;
- по товарным знакам публикуется с 2005 г.
4.1.
Для работы с поисковой системой рекомендуется использовать Microsoft Internet Explorer версии 6.* или выше. При использовании иных Internet браузеров или браузеров от компаний Microsoft более ранних версий ряд функций может быть недоступен, а отражение текста, найденного в результате поиска документа, будет искажено.
4.2.
Основная часть графической информации в БД по изобретениям и часть графической информации в БД Российских товарных знаков представлена в формате TIFF gr.4. Необходимо воспользоваться одним из специализированных программных средств:
- AlternaTIFF
- TIFF Plug-in от фирмы Vision Shape
- IinterneTIFF от фирмы Innomage Group.
TIFF Plug-in доступен для копирования с сайта Роспатента. После копирования ZIP архива необходимо осуществить его распаковку и инсталляцию на клиентский компьютер. Инсталлируемое программное обеспечение является подгружаемым модулем к браузерам Microsoft Internet Explorer.
1.1.
Данные о патентообладателе - лице, обладающем исключительным правом на изобретения, полезные модели, промышленные образцы (результаты интеллектуальной деятельности), публикуются в библиографическом поле "Патентообладатель" основного документа или в аналогичном поле извещения к документу при смене патентообладателя, например, при отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности.
1.2.
Информация о патентообладателе (с учетом извещений) содержится:
Для изобретений - в полнотекстовых базах данных российских изобретений и в ретроспективной базе данных российских патентных документов (ФИО);
Для полезных моделей - в полнотекстовой базе данных полезных моделей (ФИО);
1.2.1.
Для промышленных образцов - в базе данных промышленных образцов (ФИО).
1.3.
Для поиска документов, патентообладателем которых является интересующее пользователя лицо, запрос вводится в поле "Патентообладатель" поисковой маски на странице "Формулировка запроса". Запрос в поле вводится русскими буквами без учета регистра. Кнопка "?" слева от названия поля содержит рекомендации по формулировке запроса в данном поле.
Пример:
При формулировке запроса следует учитывать, что:
1.3.1.
При вводе поисковых терминов в разные поля поисковой маски поисковая система ищет документы, содержащие все введенные термины, связывая их оператором AND. Ошибка при вводе хотя бы одного из терминов приводит к нулевой выдаче (отсутствию найденных документов). Поэтому при поиске документов, патентообладателем которых является конкретное лицо, термины запроса следует вводить только в поле "Патентообладатель";
1.3.2.
По умолчанию термины запроса в поле "Патентообладатель" связаны оператором AND, т.е., если в поле введено несколько терминов, система будет искать документы, содержащие все без исключения введенные термины;
1.3.3.
В документах имя и отчество патентообладателя могут быть указаны полностью или инициалами (в соответствии с правилами публикации документов, существующими в разные годы), поэтому в запросе лучше задавать оба варианта записи, соединив их оператором OR;
1.3.4.
При задании фамилии, имени и отчества их следует заключать в кавычки, иначе найденные документы будут включать искомые ФИО, но при этом имя и/или отчество могут относиться к разным фамилиям (разным патентообладателям, т.к. у изобретений и полезных моделей часто бывает несколько патентообладателей);
1.3.5.
Полный список документов конкретного патентообладателя можно получить, щелкнув по кнопке "Поиск" в библиографии найденного документа.
Пример:
1.4.
Для поиска документов, патентообладателем которых является интересующее пользователя лицо, можно рекомендовать такую последовательность запросов:
1.4.1.
Ввести фамилию патентообладателя в поле "Патентообладатель" поисковой маски. В результате проведения поиска будет выдан полный список документов, в которых в поле "Патентообладатель" встречается искомая фамилия;
1.4.2.
Если найденных документов много, можно уменьшить выдачу путем ввода в запрос имени и/или отчества или инициалов.
Примеры запросов:
1.
Родионов (найдено 127 документов)
2.
Родионов Антон Петрович (найдено 4 документа)
3.
"Родионов Антон Петрович" (найдено 4 документа)
4.
Родионов А П (найдено 2 документа)
5.
"Родионов А П" (найден 1 документ)
6.
"Родионов Антон Петрович" OR "Родионов А П" (найдено 5 документов)
2.1.
Данные о правообладателе - лице, обладающем исключительным правом на товарный знак, знак обслуживания (средства индивидуализации), публикуются в поле "Владелец" основного документа или в аналогичном поле извещения к документу при смене владельца, например, при отчуждении исключительного права на средство индивидуализации.
2.2.
Информация о правообладателе - ФИО (с учетом извещений) содержится в базах данных российских товарных знаков.
2.3.
Запрос в поле вводится русскими буквами без учета регистра. Кнопка "?" слева от названия поля содержит рекомендации по формулировке запроса в данном поле.
2.4.
Для поиска документов, правообладателем в которых значится интересующее пользователя лицо, запрос вводится в поле "Владелец" поисковой маски на странице "Формулировка запроса".
Пример:
2.5.
Методика проведения поиска полностью аналогична той, что приведена выше, за исключением того, что:
2.5.1.
ФИО можно не заключать в кавычки, т.к. владелец один;
2.5.2.
В поле "Владелец" кроме ФИО может присутствовать другая информация (например, адрес), не совпадающая в разных документах, поэтому использование кнопки "поиск" из библиографии разных документов может дать разные результаты для одного и того же правообладателя.
Примеры запросов:
1.
Кузнецов (найдено 146 документов)
2.
Кузнецов А Л (найден 1 документ)
3.
Кузнецов Андрей Леонидович (найдено 43 документа)
