

Вопрос: О вычете по НДС при приобретении у иностранного лица до 1 января 2023 г. неисключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, местом реализации которых признается РФ.
В связи с письмом, зарегистрированным в Минфине России 24.09.2024, о принятии к вычету налога на добавленную стоимость, исчисленного в 2024 году при перечислении денежных средств иностранному лицу за приобретенные до 1 января 2023 года неисключительные права на использование комплекса объектов интеллектуальной собственности, местом реализации которых в целях применения налога на добавленную стоимость признается территория Российской Федерации, Департамент налоговой политики сообщает следующее.
На основании пункта 1 статьи 161 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) в случае приобретения у иностранного лица, не состоящего на учете в налоговых органах либо состоящего на учете в налоговых органах только в связи с нахождением на территории Российской Федерации принадлежащих ему недвижимого имущества и (или) транспортных средств либо в связи с открытием счета в банке, товаров (работ, услуг), местом реализации которых в целях применения налога на добавленную стоимость признается территория Российской Федерации, налоговая база по налогу на добавленную стоимость определяется налоговым агентом, приобретающим данные товары (работы, услуги) у иностранного лица.
В соответствии с пунктом 3 статьи 171 Кодекса вычетам подлежат суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные в соответствии со статьей 161 Кодекса налоговыми агентами, указанными в том числе в пункте 2 статьи 161 Кодекса.
Учитывая изложенное, российская организация имеет право на вычет налога на добавленную стоимость, исчисленного в 2024 году при перечислении денежных средств иностранному лицу за приобретенные до 1 января 2023 года неисключительные права на использование комплекса объектов интеллектуальной собственности, местом реализации которых в целях применения налога на добавленную стоимость признается территория Российской Федерации, в налоговом периоде, в котором такая организация исчисляет налог на добавленную стоимость в качестве налогового агента.
Настоящее письмо не содержит правовых норм или общих правил, конкретизирующих нормативные предписания, и не является нормативным правовым актом. В соответствии с письмом Минфина России от 7 августа 2007 г. N 03-02-07/2-138 направляемое письмо имеет информационно-разъяснительный характер по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и не препятствует руководствоваться нормами законодательства о налогах и сборах в понимании, отличающемся от трактовки, изложенной в настоящем письме.
