

Судья Верховного Суда Российской Федерации Попов В.В., изучив кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Стеллафарма" на решение Арбитражного суда города Москвы от 08.06.2021 по делу N А40-105798/2020, постановление Девятого арбитражного апелляционного суда от 26.08.2021 и постановление Суда по интеллектуальным правам от 03.12.2021 по тому же делу,
общество с ограниченной ответственностью "Стеллафарма" (далее - общество) обратилось в Арбитражный суд города Москвы с исковым заявлением к публичному акционерному обществу заводу экологической техники и экопитания "Диод" (далее - завод) о взыскании задолженности в размере 17 142 938 рублей и пени в размере 55 157 556,10 рублей за ненадлежащее исполнение ответчиком договора об отчуждении исключительных прав от 09.01.2008 на результат интеллектуальной деятельности - рецептуру биологически активной добавки "Стелла" (далее - БАД "Стелла").
К участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечены Зорина Лариса Анатольевна и общество с ограниченной ответственностью "Экология жизни".
Решением суда первой инстанции от 08.06.2021, оставленным без изменения постановлением Девятого арбитражного апелляционного суда от 26.08.2021 и постановлением Суда по интеллектуальным правам от 03.12.2021 в иске отказано.
Общество обратилось с кассационной жалобой в Верховный Суд Российской Федерации, ссылаясь на несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела и представленным доказательствам, а также на нарушение оспариваемыми судебными актами его прав и законных интересов в результате неправильного применения и толкования судами норм материального и процессуального права.
Изучив изложенные в жалобе доводы и принятые по делу судебные акты, судья Верховного Суда Российской Федерации пришел к выводу об отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 1 части 7 статьи 291.6 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), по которым кассационная жалоба по изложенным в ней доводам может быть передана для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Отказывая в иске, суды руководствовались статьями 195, 196 Гражданского кодекса Российской Федерации и исходили из истечения срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре.
Вынося обжалуемые судебные акты, суды также руководствовались статьями 1225, 1465 Гражданского кодекса Российской Федерации, учитывали разъяснения, изложенные в пункте 33 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.04.2019 N 10 "О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации", и пришли к выводу о несоответствии договора требованиям статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации, установив, что заводу не передано исключительное право на использование секрета производства ("ноу-хау"), а переданы лишь технические условия, по которым невозможно осуществлять производство БАД "Стелла".
Судами отмечено, что ответчик должен был платить вознаграждение за использование технической документации лишь при изготовлении и продажи БАД "Стелла", что последним не осуществлялось.
Суды признали доказанным отсутствие у завода денежных обязательств перед обществом по прекратившему свое действие 01.10.2009 договору.
Из содержания судебных актов следует, что суды первой и апелляционной инстанций всесторонне исследовали доказательства по делу, установили необходимые для разрешения спора обстоятельства, а Суд по интеллектуальным правам дал всестороннюю оценку доводам заявителя, в том числе о необходимости отнесения технических условий рецептуры БАД к объектам интеллектуальной собственности.
Существенных нарушений норм материального и процессуального права, повлиявших на исход дела, указанные в жалобе доводы не подтверждают и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке.
Руководствуясь статьями 291.6 и 291.8 АПК РФ, судья Верховного Суда Российской Федерации
в передаче кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Стеллафарма" для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации отказать.
