МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
N 644






Зарегистрировано в Минюсте России 25 августа 2020 г. N 59454
В соответствии с пунктом 3 статьи 1248 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100), пунктом 1 Положения о Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 2018 г. N 682 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 26, ст. 3851; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 16 апреля 2020 г., N 0001202004160014), пунктом 1 Положения о Министерстве экономического развития Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 5 июня 2008 г. N 437 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 24, ст. 2867; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 16 апреля 2020 г., N 0001202004160014), приказываем:
1.
Утвердить прилагаемые правила рассмотрения и разрешения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности споров в административном порядке (далее - Правила).
2.
Признать не подлежащими применению приказы Российского агентства по патентам и товарным знакам:
от 22 апреля 2003 г. N 56 "О Правилах подачи возражений и заявлений и их рассмотрения в Палате по патентным спорам" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 8 мая 2003 г., регистрационный N 4520);
от 11 декабря 2003 г. N 164 "О внесении изменений и дополнений в Правила подачи возражений и заявлений и их рассмотрения в Палате по патентным спорам" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 18 декабря 2003 г., регистрационный N 5339).
3.
Признать утратившим силу приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 29 ноября 2013 г. N 720 "О внесении изменений в Правила подачи возражений и заявлений и их рассмотрения в Палате по патентным спорам, утвержденные приказом Российского агентства по патентам и товарным знакам от 22 апреля 2003 г. N 56" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 марта 2014 г., регистрационный N 31576).
1.
Настоящие Правила устанавливают процедуру рассмотрения и разрешения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности - Роспатентом споров о защите интеллектуальных прав в отношениях, связанных с подачей и рассмотрением заявок на выдачу патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, товарные знаки, знаки обслуживания, географические указания и наименования мест происхождения товаров, с государственной регистрацией этих результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, с выдачей соответствующих правоустанавливающих документов, с оспариванием предоставления этим результатам и средствам правовой охраны или с ее прекращением в административном порядке (далее - споры).
2.
Рассмотрение и разрешение в административном порядке споров, а также связанные с рассмотрением споров административные процедуры осуществляются Роспатентом непосредственно или с привлечением подведомственного ему федерального государственного бюджетного учреждения "Федеральный институт промышленной собственности" (далее - ФИПС).
Роспатент определяет и размещает на официальном сайте Роспатента в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт) перечень специалистов, из которых формируются коллегии для рассмотрения споров (далее - коллегия).
3.
Основанием для рассмотрения спора является возражение или заявление, принятое в порядке, установленном пунктами 8 - 10 настоящих Правил.
3.1.
Возражения могут быть поданы в отношении решения Роспатента:
3.1.1.
об отказе в выдаче или о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец;
3.1.2.
об отказе в предоставлении или о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации промышленному образцу в соответствии с международными договорами Российской Федерации (далее - промышленный образец по международной регистрации);
3.1.3.
о признании заявки на выдачу патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец отозванной;
3.1.4.
об отказе в принятии заявки на государственную регистрацию товарного знака, знака обслуживания, коллективного знака (далее соответственно - заявка на товарный знак, товарный знак), заявки на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на географическое указание или заявки на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание (далее - заявка на географическое указание), заявки на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование или заявки на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара (далее - заявка на наименование места происхождения товара) к рассмотрению;
3.1.4.1.
об отказе в принятии к рассмотрению заявки на регистрацию товарного знака, знака обслуживания в соответствии с Договором о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза от 3 февраля 2020 г., ратифицированным Федеральным законом от 9 ноября 2020 г. N 360-ФЗ "О ратификации Договора о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров Евразийского экономического союза" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 46, ст. 7204) (далее - товарный знак Союза), заявки на наименование места происхождения товара в соответствии с указанным Договором (далее - наименование места происхождения товара Союза) и предоставление права на его использование или заявки на предоставление права на использование зарегистрированного наименования места происхождения товара Союза; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.1.5.
о признании заявки на товарный знак, заявки на географическое указание или заявки на наименование места происхождения товара отозванной;
3.1.5.1.
о признании заявки на товарный знак Союза, заявки на наименование места происхождения товара Союза отозванной; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.1.6.
об отказе в государственной регистрации или о государственной регистрации товарного знака;
3.1.7.
об отказе в предоставлении или о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации товарному знаку в соответствии с международными договорами Российской Федерации (далее - знак по международной регистрации);
3.1.7.1.
об отказе в регистрации товарного знака Союза или о регистрации товарного знака Союза в отношении всех или части заявленных товаров и услуг; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.1.8.
об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на географическое указание, или о государственной регистрации географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на географическое указание;
3.1.9.
об отказе в предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание или о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание;
3.1.10.
об отказе в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на такое наименование или о государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) о предоставлении исключительного права на такое наименование;
3.1.11.
об отказе в предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара или о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара.
3.1.12.
об отказе в регистрации наименования места происхождения товара Союза и (или) в предоставлении права на его использование, в предоставлении права на использование зарегистрированного наименования места происхождения товара Союза, о регистрации наименования места происхождения товара Союза и (или) о предоставлении права на его использование, о предоставлении права на использование зарегистрированного наименования места происхождения товара Союза; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.1.13.
о предоставлении или об отказе в предоставлении правовой охраны наименованию места происхождения товара или географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) исключительного права на такое наименование места происхождения товара или географическое указание на территории Российской Федерации. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.
Также в Роспатент могут быть поданы возражения против:
3.2.1.
выдачи патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец в случае несоответствия изобретения, полезной модели или промышленного образца условиям патентоспособности;
3.2.2.
выдачи патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец в случае, если изобретение, полезная модель или промышленный образец не могут быть объектами патентных прав;
3.2.3.
выдачи патента на промышленный образец, включающий, воспроизводящий или имитирующий официальные символы, наименования и отличительные знаки либо их узнаваемые части в соответствии со статьей 1231.1 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100);
3.2.4.
выдачи патента на изобретение, полезную модель в случае несоответствия документов заявки на изобретение или полезную модель, представленных на дату ее подачи, требованию раскрытия сущности изобретения или полезной модели;
3.2.5.
выдачи патента на изобретение, полезную модель в случае наличия в формуле изобретения или полезной модели, которая содержится в решении о выдаче патента на изобретение, полезную модель, признаков, не раскрытых в документах, представленных на дату подачи заявки на изобретение, полезную модель;
3.2.6.
выдачи патента на промышленный образец в случае наличия в прилагаемых к решению о выдаче патента на промышленный образец материалах изображений изделия, включающих существенные признаки промышленного образца, отсутствующие на изображениях, представленных на дату подачи заявки на промышленный образец, или изображений изделия, с которых удалены существенные признаки промышленного образца, имеющиеся на изображениях, представленных на дату подачи заявки на промышленный образец;
3.2.7.
выдачи патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец при наличии нескольких заявок на идентичные изобретения, полезные модели или промышленные образцы, имеющих одну и ту же дату приоритета, с нарушением условий, предусмотренных статьей 1383 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100);
3.2.8.
действия на территории Российской Федерации евразийского патента на изобретение, выданного в соответствии с Евразийской патентной конвенцией от 9 сентября 1994 г.;
3.2.8.1.
действия на территории Российской Федерации евразийского патента на промышленный образец, выданного в соответствии с Протоколом об охране промышленных образцов к Евразийской патентной конвенции от 9 сентября 1994 г., принятым 9 сентября 2019 г.; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.9.
предоставления правовой охраны на территории Российской Федерации промышленному образцу по международной регистрации;
3.2.10.
предоставления правовой охраны товарному знаку, общеизвестному товарному знаку или предоставления правовой охраны на территории Российской Федерации знаку по международной регистрации;
3.2.10.1.
предоставления правовой охраны товарному знаку Союза; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.11.
предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) предоставления исключительного права на географическое указание;
3.2.12.
предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание;
3.2.13.
предоставления правовой охраны наименованию места происхождения товара и (или) предоставления исключительного права на такое наименование;
3.2.14.
предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара;
3.2.14.1.
предоставления правовой охраны наименованию места происхождения товара Союза и (или) предоставления права на его использование, предоставления права на использование зарегистрированного наименования места происхождения товара Союза; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.14.2.
предоставления правовой охраны наименованию места происхождения товара или географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставления исключительного права на такое наименование места происхождения товара или географическое указание; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.15.
предоставления правовой охраны товарному знаку, товарному знаку Союза, предоставления правовой охраны на территории Российской Федерации знаку по международной регистрации, если действия правообладателя, связанные с предоставлением правовой охраны товарному знаку, товарному знаку Союза, знаку по международной регистрации или сходному с ним до степени смешения другому товарному знаку, признаны в установленном законодательством Российской Федерации порядке злоупотреблением правом либо недобросовестной конкуренцией; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.2.16.
продления срока действия исключительного права на изобретение и действия удостоверяющего его дополнительного патента в случае нарушения условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 1363 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2022, N 41, ст. 6948). (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.3.
Заявления могут быть поданы:
3.3.1.
о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака, товарного знака Союза, общеизвестного товарного знака, о досрочном прекращении правовой охраны на территории Российской Федерации знака по международной регистрации; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.3.2.
о прекращении правовой охраны общеизвестного товарного знака в случае утраты общеизвестным товарным знаком признаков, установленных абзацем первым пункта 1 статьи 1508 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496);
3.3.3.
о прекращении правовой охраны наименования места происхождения товара и действия свидетельства или свидетельств об исключительном праве (исключительного права) на такое наименование;
3.3.4.
о прекращении действия свидетельства или свидетельств об исключительном праве (исключительного права) на наименование места происхождения товара;
3.3.4.1.
о прекращении правовой охраны наименования места происхождения товара Союза и (или) права на его использование; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
3.3.5.
о прекращении правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание;
3.3.6.
о прекращении действия исключительного права на географическое указание;
3.3.7.
о прекращении действия исключительного права на наименование места происхождения товара или географическое указание, зарегистрированное в соответствии с международным договором Российской Федерации. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
4.
Возражение, заявление и иные документы и материалы, предусмотренные настоящими Правилами, подаются в Роспатент на бумажном носителе по почте или в окно приема документов.
Возражение, заявление и иные документы и материалы, предусмотренные настоящими Правилами, могут быть поданы в Роспатент в электронном виде через официальный сайт.
5.
Возражение или заявление должно относиться к одной заявке, одному патенту (дополнительному патенту) на изобретение, полезную модель, промышленный образец, к одному промышленному образцу по международной регистрации, одному средству индивидуализации, одному свидетельству об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
Возражение или заявление должно быть составлено в машинописном виде на русском языке, подписано лицом, его подающим (его представителем), и поддаваться прочтению.
Возражение или заявление должны содержать:
указание на содержание возражения или заявления в соответствии с подпунктами 3.1 - 3.3 пункта 3 настоящих Правил;
фамилию, имя и отчество (при наличии) физического лица или наименование и ОГРН юридического лица, фамилию, имя и отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя и ОГРН индивидуального предпринимателя, подавшего возражение или заявление (далее - лицо, подавшее возражение или заявление);
фамилию, имя и отчество (при наличии) представителя лица, подавшего возражение или заявление, если возражение или заявление подписано представителем, а также регистрационный номер патентного поверенного, если представителем лица, подавшего возражение или заявление, является патентный поверенный;
адрес места жительства физического лица или индивидуального предпринимателя или места нахождения юридического лица, подавшего возражение или заявление;
адрес для переписки с лицом, подавшим возражение или заявление (почтовый адрес), а также адрес электронной почты (при наличии), номер телефона, факса (при наличии);
номер заявки либо номер патента (дополнительного патента) на изобретение, полезную модель, промышленный образец, свидетельства на товарный знак, свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара, номер международной регистрации товарного знака, промышленного образца или номер государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в отношении которого возник спор; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
доводы, на которых основано возражение или заявление;
указание на решение Роспатента, которое лицо, подавшее возражение или заявление, просит принять по результатам рассмотрения спора;
сведения о плательщике пошлины за рассмотрение спора: страна плательщика; фамилия, имя и отчество (при наличии), вид, серия и номер документа, удостоверяющего личность плательщика - физического лица, и его СНИЛС и (или) ИНН; фамилия, имя и отчество (при наличии) и ОГРН и ИНН индивидуального предпринимателя; наименование, ИНН и КПП юридического лица; наименование и КИО либо ИНН (при наличии) иностранного юридического лица.
6.
К возражению или заявлению прилагаются:
документы и материалы, подтверждающие доводы, на которых основано возражение или заявление;
документы, подтверждающие полномочия представителя лица, подающего возражение или заявление;
ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи возражения, соответствующее требованиям статей 1389, 1501 и 1528 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100; 2018, N 22, ст. 3040; 2019; N 30, ст. 4132) (при необходимости);
копия документа, подтверждающего уплату пошлин, предусмотренных постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2008 г. N 941 "Об утверждении Положения о патентных и иных пошлинах за совершение юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, с государственной регистрацией товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, залога исключительного права, предоставления права использования такого результата или такого средства по договору, перехода исключительного права на такой результат или такое средство без договора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 51, ст. 6170; 2017, N 40, ст. 5856) (далее - Положение о патентных пошлинах);
ходатайство об участии в заседании коллегии в режиме удаленного доступа с применением видео-конференц-связи, соответствующее требованиям пункта 27 настоящих Правил;
перевод на русский язык документов и материалов, приложенных к возражению или заявлению, если они представлены не на русском языке, подписанный переводчиком с приложением документов, подтверждающих владение данным переводчиком языком, с которого был сделан перевод.
Возражение или заявление и прилагаемые к ним документы и материалы подаются в одном экземпляре.
К возражению или заявлению, поданному на бумажном носителе, прилагается электронный носитель, содержащий копии возражения и заявления и приложенных к нему документов и материалов в формате PDF.
7.
При подаче возражения или заявления, отзыва на него, а также пояснений и ходатайств сторон в электронной форме через официальный сайт используется простая электронная подпись.
8.
Прием и регистрация поступившего возражения или заявления включает проверку соблюдения требований, предусмотренных пунктом 5 настоящих Правил, и присвоение ему регистрационного номера.
9.
В срок до 5 рабочих дней со дня поступления возражения или заявления осуществляется его прием, регистрация, а также передача в структурное подразделение ФИПС, осуществляющее проведение формальной проверки возражения или заявления (далее - подразделение, осуществляющее проверку).
10.
В случае несоблюдения требований, предусмотренных пунктом 5 настоящих Правил, лицу, подавшему возражение или заявление, в срок до 5 рабочих дней со дня поступления возражения или заявления направляется уведомление об отказе в приеме и регистрации возражения или заявления с указанием причин отказа.
11.
Формальная проверка возражения или заявления проводится на предмет соответствия возражения или заявления требованиям, установленным главой II настоящих Правил, и отсутствия оснований, предусмотренных пунктом 13 настоящих Правил, а также уплаты пошлин, предусмотренных приложением N 1 к Положению о патентных пошлинах.
12.
В случае выявления в результате проведенной формальной проверки возражения или заявления нарушения требований, установленных главой II настоящих Правил, подразделение, осуществляющее проверку, в срок до 5 рабочих дней со дня передачи ему возражения или заявления, направляет лицу, подавшему возражение или заявление, запрос, содержащий информацию о конкретных обстоятельствах, наличие которых препятствует принятию возражения или заявления к рассмотрению (далее - запрос) и которые могут быть устранены лицом, подавшим возражение или заявление, в течение 2 месяцев со дня направления запроса.
13.
Основаниями для отказа в принятии возражения или заявления к рассмотрению являются:
Абзац второй. - Утратил силу. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
подача возражения за пределами установленных сроков, если эти сроки не восстановлены в порядке, предусмотренном статьями 1389, 1501, 1528 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100; 2018, N 22, ст. 3040; 2019; N 30, ст. 4132);
наличие в возражении или заявлении, а также прилагаемых к нему документах и материалах нецензурных либо оскорбительных выражений, угроз жизни, здоровью и имуществу должностного лица Роспатента или ФИПС, а также членов его семьи;
неустранение лицом, подавшим возражение или заявление, нарушений требований, установленных главой II настоящих Правил, в срок, предусмотренный пунктом 12 настоящих Правил.
14.
В случае невозможности принятия возражения или заявления к рассмотрению по основаниям, предусмотренным пунктом 13 настоящих Правил, лицу, подавшему возражение или заявление, в срок до 5 рабочих дней со дня поступления возражения или заявления в подразделение, осуществляющее проверку, руководителем Роспатента или уполномоченным им лицом направляется уведомление об отказе в принятии возражения или заявления к рассмотрению с указанием оснований такого отказа.
15.
В случае если по результатам проведенной формальной проверки возражения или заявления установлено, что возражение или заявление соответствует требованиям главы II настоящих Правил и основания для отказа в принятии возражения или заявления к рассмотрению, предусмотренные пунктом 13 настоящих Правил, отсутствуют, в срок до 5 рабочих дней со дня передачи возражения или заявления в подразделение, осуществляющее проверку, лицу, подавшему возражение или заявление, правообладателю (всем правообладателям в случае, если их несколько) (далее - стороны спора), подразделением, осуществляющим проверку, направляется уведомление о принятии возражения или заявления к рассмотрению (далее - уведомление о принятии к рассмотрению).
16.
В случае направления запроса, предусмотренного пунктом 12 настоящих Правил, уведомление о принятии к рассмотрению направляется подразделением, осуществляющим проверку, сторонам спора в срок до 10 рабочих дней со дня поступления ответа на указанный запрос, которым устранены нарушения требований, установленных главой II настоящих Правил.
17.
В случае если уплата пошлины в размере и порядке, установленным Положением о патентных пошлинах, не подтверждена, лицу, подавшему возражение или заявление, одновременно с направлением уведомления о принятии к рассмотрению направляется уведомление о необходимости уплаты пошлины в течение 2 месяцев со дня его направления (далее - уведомление о начислении пошлины).
При этом если возражение подано в отношении нескольких независимых пунктов формулы изобретения, полезной модели или нескольких промышленных образцов группы промышленных образцов, а пошлина уплачена за один или часть независимых пунктов формулы изобретения, полезной модели или часть промышленных образцов, лицо, подавшее возражение, уведомляется о необходимости в течение 2 месяцев со дня направления уведомления о принятии к рассмотрению осуществить доплату пошлины либо сообщить о том, в отношении какого (каких) из указанных в возражении независимых пунктов формулы изобретения, полезной модели или какого (каких) промышленных образцов следует рассматривать возражение.
Уплата пошлины проверяется специалистом подразделения, осуществляющего проверку, на основании сведений, содержащихся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
18.
В уведомлении о принятии к рассмотрению указывается дата, время и место рассмотрения возражения или заявления на заседании коллегии.
В уведомлении также указываются данные для доступа к возражению или заявлению и приложенным к нему документам и материалам на официальном сайте.
В уведомлении о принятии к рассмотрению, направляемом правообладателю, ему предлагается представить в Роспатент и в адрес лица, подавшего возражение или заявление, отзыв на возражение или заявление.
Отзыв на возражение или заявление должен соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 5 настоящих Правил, и содержать номер заявки или номер патента (дополнительного патента) на изобретение, полезную модель, промышленный образец, номер промышленного образца по международной регистрации, свидетельства на товарный знак, свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара, номер международной регистрации знака или номер государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в отношении которого рассматривается спор. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
Отзыв правообладателя на возражение или заявление направляется в Роспатент и в адрес лица, подавшего возражение или заявление, заблаговременно, но не позднее 10 рабочих дней до даты заседания коллегии. В случае предоставления отзыва правообладателя непосредственно на заседании коллегии дата заседания может быть перенесена в порядке, предусмотренном пунктами 29 и 30 настоящих Правил.
19.
Документы и материалы, связанные с рассмотрением спора, информация о рассмотрении спора, а также информация о дате, времени и месте, оснований переноса (в случае переноса) заседания коллегии размещаются на официальном сайте в срок, не превышающий 5 рабочих дней соответственно со дня получения коллегией соответствующих документов и материалов или принятия коллегией соответствующего решения, в том числе решения о назначении заседания коллегии, решения о переносе заседания коллегии, решения о приостановлении рассмотрения спора, решения о прекращении рассмотрения спора. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
Информация о рассмотрении спора направляется сторонам почтовыми отправлениями в случаях, предусмотренных абзацем четвертым настоящего пункта, пунктами 20 и 54 настоящих Правил. При этом по адресу для переписки на территории Российской Федерации указанное уведомление направляется с уведомлением о вручении.
Стороны спора могут ходатайствовать о направлении им информации о рассмотрении спора, размещение которой на официальном сайте предусмотрено настоящими Правилами, дополнительно сообщениями по электронной почте.
В случае технической невозможности размещения возражения, заявления или информации о рассмотрении спора на официальном сайте, если такое размещение предусмотрено настоящими Правилами, уведомления, содержащие соответствующую информацию, направляются сторонам спора почтовыми отправлениями.
20.
Уведомление о принятии возражения или заявления к рассмотрению направляется правообладателю почтовым отправлением. При этом по адресу для переписки на территории Российской Федерации указанное уведомление направляется с уведомлением о вручении.
21.
Лицо, подавшее возражение или заявление, и правообладатель, уведомленный о принятии возражения или заявления к рассмотрению, считаются надлежащим образом уведомленными о дате, времени и месте заседания коллегии, а также ознакомленными с возражением или заявлением, документами и материалами, относящимися к предмету спора, и информацией о движении дела со дня опубликования соответствующих документов, материалов или информации на официальном сайте или получения соответствующего почтового или электронного отправления.
Сторона спора считается надлежащим образом уведомленной о принятии возражения или заявления к рассмотрению в случаях:
отказа от получения почтового отправления, когда такой отказ зафиксирован организацией почтовой связи;
неявки в отделение почтовой связи за получением почтового отправления;
отсутствия правообладателя по указанному в государственном или международном реестре адресу;
вручения почтового отправления уполномоченному лицу филиала или представительства правообладателя - юридического лица;
вручения почтового отправления представителю правообладателя.
Сторона спора, уведомленная о принятии возражения или заявления к рассмотрению, самостоятельно предпринимает меры по получению информации о движении дела с использованием любых источников такой информации и любых средств связи и несет риск наступления неблагоприятных последствий в результате непринятия мер по получению такой информации.
22.
Рассмотрение спора осуществляется на заседаниях коллегии, которая образуется из числа лиц, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящих Правил, и состоит из председательствующего и других членов коллегии.
23.
Рассмотрение спора коллегией ведется на русском языке. Сторонам спора, не владеющим русским языком, коллегия разъясняет и обеспечивает право знакомиться с материалами дела, разъясняет право участвовать в заседании коллегии и давать объяснения по обстоятельствам дела на родном языке или свободно выбранном языке общения при условии привлечения соответствующей стороной спора переводчика.
24.
Состав коллегии, включающий не менее трех человек, утверждается руководителем Роспатента или уполномоченным им лицом с указанием председательствующего на заседании.
Информация о составе коллегии подлежит размещению на официальном сайте.
В случае болезни члена коллегии или невозможности его присутствия на заседании по независящим от него причинам руководитель Роспатента или уполномоченное им лицо принимает решение о замене члена коллегии из числа лиц, включенных в перечень, предусмотренный пунктом 2 настоящих Правил.
25.
В состав коллегии не могут входить и подлежат отводу лица, состоящие в родстве или свойстве между собой, с кем-либо из сторон спора, лица, участвовавшие в рассмотрении соответствующей заявки на стадии принятия оспариваемого решения Роспатента, а также лица, имеющие прямую или косвенную заинтересованность в исходе дела либо о которых известны иные обстоятельства, вызывающие сомнения в их объективности и беспристрастности.
26.
Первое заседание коллегии по возражениям, предусмотренным подпунктом 3.1 пункта 3 настоящих Правил, должно состояться не позднее 1 месяца со дня принятия возражения к рассмотрению, а по возражениям и заявлениям, предусмотренным подпунктами 3.2 и 3.3 пункта 3 настоящих Правил, - не позднее 2 месяцев со дня принятия возражения или заявления к рассмотрению (за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта).
В случае если по результатам проведенной формальной проверки возражения или заявления не подтверждена уплата пошлины в размере и порядке, установленным Положением о патентных пошлинах, первое заседание коллегии должно состояться не позднее 3 месяцев со дня принятия возражения или заявления к рассмотрению.
27.
Стороны спора вправе подать ходатайство об участии в заседании коллегии в режиме удаленного доступа посредством видео-конференц-связи одновременно с подачей возражения или заявления или не менее чем за 15 рабочих дней до даты заседания коллегии с указанием:
фамилии, имени и отчества (при наличии) физического лица или наименования и ОГРН юридического лица, фамилии, имени и отчества (при наличии) индивидуального предпринимателя и ОГРН индивидуального предпринимателя, подающего ходатайство;
фамилии, имени и отчества (при наличии) физического лица или наименования юридического лица, подавшего возражение или заявление;
номера заявки либо номера патента (дополнительного патента) на изобретение, полезную модель, промышленный образец, свидетельства на товарный знак, свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара, номера международной регистрации знака, промышленного образца, номера государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в отношении которого возник спор; (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
фамилии, имени и отчества (при наличии) лица, которое примет участие в заседании с применением видео-конференц-связи, адрес его электронной почты, номер его телефона.
28.
Дата заседания коллегии может быть перенесена на более позднюю дату по решению коллегии в соответствии с пунктом 29 настоящих Правил или по письменному ходатайству стороны спора в соответствии с пунктом 30 настоящих Правил, а также в случаях, предусмотренных пунктами 31, 44 и 45 настоящих Правил.
О переносе даты заседания коллегии на более позднюю дату с указанием оснований данного переноса стороны спора уведомляются в срок до пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения коллегией посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте, а в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 19 настоящих Правил, - почтовыми отправлениями. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
29.
По решению коллегии дата заседания может быть перенесена не более чем на 1 месяц в следующих случаях:
при необходимости уточнения сведений, относящихся к стороне спора или к объекту интеллектуальной собственности, являющемуся предметом спора;
при значительном объеме документов и материалов, прилагаемых к возражению или заявлению, а также в случае представления лицами, участвующими в рассмотрении спора, дополнительных доводов, документов и материалов;
в случае невозможности рассмотрения спора в данном заседании, в том числе вследствие болезни члена коллегии или невозможности его присутствия на заседании по независящим от него причинам, а также необходимости получения у сторон спора документов, сведений и пояснений в письменной форме по вопросам, возникающим в ходе рассмотрения спора.
По решению коллегии дата заседания может быть перенесена не более чем на 3 месяца при необходимости получения заключения независимого эксперта.
30.
Дата заседания коллегии может быть перенесена по мотивированному письменному ходатайству стороны спора не более чем на 2 месяца в связи с необходимостью обеспечения условий для полного и объективного рассмотрения спора, в том числе для получения заключения, предусмотренного статьей 1522.1 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2019, N 30, ст. 4132), в случае рассмотрения заявления, предусмотренного подпунктом 3.3.4 пункта 3 настоящих Правил.
31.
Дата заседания коллегии также может быть перенесена не более чем на 2 месяца в случае представления ходатайств, предусмотренных пунктами 39 и 40 настоящих Правил.
32.
В случае если пошлина не уплачена в течение 2 месяцев со дня направления уведомления о начислении пошлины в порядке, предусмотренном пунктом 17 настоящих Правил, если после принятия возражения или заявления к рассмотрению установлено наличие оснований для отказа в принятии возражения или заявления к рассмотрению, предусмотренных абзацами вторым - четвертым пункта 13 настоящих Правил, если возражение или заявление отозвано или если в соответствующем государственном реестре, перечне или международном реестре имеется запись о признании недействительным предоставления правовой охраны результату интеллектуальной деятельности или средству индивидуализации или о прекращении действия соответствующего охранного документа, за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим пункта 2 статьи 1398 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100), рассмотрение спора прекращается, о чем уведомляются стороны спора.
Информация о прекращении рассмотрения спора с указанием оснований и причин прекращения рассмотрения спора размещается в срок до пяти рабочих дней со дня прекращения рассмотрения спора на официальном сайте, а в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 19 настоящих Правил, направляется сторонам спора почтовыми отправлениями. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
33.
В случае, если в течение 2 месяцев со дня направления уведомления о начислении пошлины лицом, подавшим возражение или заявление, не осуществлена ее доплата в порядке, предусмотренном абзацем вторым пункта 17 настоящих Правил, и (или) не представлено сообщение о том, в отношении какого (каких) из указанных в возражении независимых пунктов формулы изобретения, полезной модели или какого промышленного образца (каких промышленных образцов) группы промышленных образцов следует рассматривать возражение, спор рассматривается в отношении первого (первых) из них.
Указанная информация размещается в срок до пяти рабочих дней после окончания проверки уплаты пошлины, указанной в настоящем пункте, на официальном сайте, а в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 19 настоящих Правил, направляется сторонам спора почтовыми отправлениями. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
34.
Рассмотрение спора может быть приостановлено по ходатайству стороны спора или по решению коллегии в случае рассмотрения в административном или судебном порядке иного дела, решение по которому может иметь значение для результатов рассмотрения данного спора, до вступления в законную силу решения по этому делу, а также в случае наличия обеспечительных мер в отношении объекта интеллектуальной собственности, являющегося предметом спора, до снятия соответствующих мер.
Информация о приостановлении рассмотрения спора с указанием оснований и причин приостановления размещается в срок до пяти рабочих дней со дня представления ходатайства, указанного в настоящем пункте, либо принятия решения коллегии о приостановлении рассмотрения спора на официальном сайте, а в случае, предусмотренном абзацем четвертым пункта 19 настоящих Правил, направляется сторонам спора почтовыми отправлениями. (в ред. Приказа Минобрнауки РФ N 1140, Минэкономразвития РФ N 646 от 23.11.2022)
35.
В случае если на рассмотрении у Роспатента находится несколько возражений или заявлений, в которых участвуют одни и те же стороны спора, рассмотрение указанных возражений или заявлений может осуществляться совместно при наличии согласия всех сторон спора. При этом решение Роспатента принимается по каждому возражению или заявлению отдельно.
36.
В рамках рассмотрения спора стороны спора вправе:
заявлять отвод любому или всем лицам, входящим в состав коллегии, с указанием причин отвода до оглашения вывода коллегии по результатам рассмотрения спора в соответствии с пунктом 49 настоящих Правил;
знакомиться с документами и материалами, относящимися к предмету спора;
делать выписки из документов и материалов, относящихся к предмету спора, и использовать личные технические средства копирования;
участвовать в заседании коллегии, в том числе осуществлять аудиозапись заседания при условии предварительного уведомления коллегии и всех лиц, участвующих в заседании;
давать объяснения по обстоятельствам дела, в том числе письменные;
подавать ходатайства, в том числе предусмотренные пунктами 39 и 40 настоящих Правил, до оглашения вывода коллегии по результатам рассмотрения спора;
возражать относительно ходатайств других лиц;
получать копии протоколов заседаний коллегии, которые предоставляются по письменному ходатайству стороны спора в течение 5 рабочих дней со дня заседания.
37.
Ходатайство об отводе лиц, входящих в состав коллегии, рассматривается членами коллегии. В случае отвода члена коллегии производится его замена путем назначения руководителем Роспатента или уполномоченным им лицом другого члена коллегии, при этом рассмотрение спора начинается сначала.
38.
В рамках рассмотрения спора лицо, подавшее возражение или заявление, вправе:
представлять дополнительные доводы по возражениям и заявлениям и подтверждающие их документы и материалы;
отозвать возражение или заявление;
привлекать лиц, представивших документы, подтверждающие доводы, на которых основано заявление, предусмотренное подпунктом 3.3.4 пункта 3 настоящих Правил, в случае подачи такого заявления.
Указанные дополнительные доводы могут быть представлены до удаления коллегии в совещательную комнату для формирования вывода по результатам рассмотрения спора.
39.
Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, при рассмотрении спора, предусмотренного подпунктами 3.1.1 - 3.1.7 пункта 3 настоящих Правил, лицо, подавшее возражение или заявление, вправе с представлением соответствующих материалов ходатайствовать:
об изменении испрашиваемого объема правовой охраны изобретения, полезной модели или промышленного образца с соблюдением требований статьи 1378 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100);
о рассмотрении материалов заявки на товарный знак с изменениями, указанными в пункте 2 статьи 1497 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496);
о рассмотрении заявки на товарный знак, содержащей перечень товаров и услуг, измененный в результате выделения из нее заявки в отношении товаров и услуг, неоднородных с товарами и услугами, оставшимися в перечне услуг первоначальной заявки, с представлением выделенной заявки.
Указанные ходатайства могут быть поданы при условии, если испрашиваемые изменения могут устранить причины, препятствующие предоставлению правовой охраны заявленному объекту, либо в случае, если без внесения соответствующих изменений в предоставлении правовой охраны должно быть отказано в полном объеме, а при их внесении - частично.
40.
В рамках рассмотрения спора правообладатель вправе ходатайствовать с представлением материалов:
об изменении предоставленного патентом объема правовой охраны с соблюдением требований статьи 1378 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100) при условии, что это не повлечет расширения объема правовой охраны;
о преобразовании патента на изобретение в патент на полезную модель в соответствии с пунктом 3 статьи 1398 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100);
о рассмотрении возражения или заявления в отношении товарного знака с учетом изменений, указанных в пункте 1 статьи 1505 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, N 11, ст. 1100);
о рассмотрении возражения или заявления в отношении товарного знака с перечнем товаров и услуг, измененным в результате выделения регистрации товарного знака в соответствии с пунктом 2 статьи 1505 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496).
Указанные ходатайства могут быть поданы, если испрашиваемые изменения устраняют причины, которые должны повлечь признание предоставления правовой охраны результатам интеллектуальной деятельности недействительным либо в случае если без внесения соответствующих изменений предоставление правовой охраны (патент, свидетельство) должно быть признано недействительным полностью, а при их внесении - частично.
Ходатайство правообладателя об изменении предоставленного патентом объема правовой охраны рассматривается коллегией с учетом мотивированного мнения лица, подавшего возражение (при наличии).
41.
Неявка сторон спора, надлежащим образом уведомленных о дате, времени и месте проведения заседания коллегии, не является препятствием для проведения заседания.
42.
Рассмотрение возражений, предусмотренных подпунктами 3.1.1 и 3.1.3 пункта 3 настоящих Правил, осуществляется на закрытых заседаниях коллегии, за исключением случаев, если соответствующая заявка на выдачу патента на изобретение или промышленный образец опубликована.
Закрытые заседания коллегии направлены на недопущение раскрытия сведений о сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации информации о них. На закрытых заседаниях коллегии присутствуют только лица, непосредственно участвующие в рассмотрении возражения, а в необходимых случаях - эксперты, специалисты, переводчики.
43.
При рассмотрении спора коллегия вправе:
запрашивать у сторон спора документы, сведения и пояснения в письменной или устной форме по вопросам, возникающим в ходе рассмотрения спора;
запрашивать заключения независимых экспертов в области, соответствующей предмету спора;
при рассмотрении возражений, предусмотренных подпунктом 3.1 пункта 3 настоящих Правил, приглашать на заседание для дачи пояснений должностных лиц, принимавших участие в рассмотрении заявки, в отношении которой принято оспариваемое решение Роспатента.
44.
В случае представления лицом, участвующим в рассмотрении спора, дополнительных доводов по возражению и заявлению, в том числе о наличии иных оснований для признания недействительным предоставления правовой охраны объекту интеллектуальной собственности, информация о них отражается в протоколе заседания коллегии. Дополнительные доводы учитываются при формировании вывода коллегии по результатам рассмотрения возражения или заявления.
Информация об указанных дополнительных доводах в течение 5 рабочих дней со дня их представления направляется другой стороне (при наличии). При этом ей предоставляется возможность представить свое мнение.
45.
Выявленные членами коллегии при рассмотрении спора основания для признания недействительным предоставления правовой охраны объекту интеллектуальной собственности либо основания, препятствующие предоставлению ему правовой охраны, отражаются в протоколе заседания коллегии и учитываются при формировании вывода коллегии по результатам рассмотрения спора.
Информация об указанных основаниях в течение 5 рабочих дней со дня заседания коллегии, на котором они выявлены, доводится до сведения сторон спора. При этом им предоставляется возможность представить свое мнение.
46.
В процессе каждого заседания коллегии в отношении каждого возражения или заявления одним из членов коллегии по выбору председательствующего коллегии ведется протокол, в котором указываются:
дата проведения заседания;
регистрационный номер заявки, номер охранного документа, номер регистрации объекта интеллектуальной собственности, в отношении которых рассматривается спор;
сведения об участниках заседания, включая полномочия участников заседания;
сведения о материалах и ходатайствах, приобщенных к делу;
сведения о результатах рассмотрения ходатайств;
вывод коллегии, сделанный по результатам рассмотрения спора;
отметка о наличии особого мнения члена коллегии.
Протокол заседания коллегии подписывается всеми лицами, входящими в состав коллегии, и приобщается к материалам дела.
47.
Во время заседания коллегии осуществляется аудио- и (или) видеозапись заседания, которая хранится не менее четырех месяцев со дня проведения заседания. Аудиозапись заседания предоставляется по письменному ходатайству любой из сторон спора в течение 5 рабочих дней со дня поступления такого ходатайства.
48.
Во время рассмотрения спора члены коллегии оценивают доводы возражения или заявления, приведенные подавшим его лицом в доказательство своих требований, доводы правообладателя (правообладателей), а также имеющиеся в материалах дела документы и сведения.
49.
Изучив материалы спора, заслушав всех лиц, принимающих участие в заседании, коллегия удаляется в совещательную комнату для формирования вывода по результатам рассмотрения спора, который оглашается на заседании.
Вывод коллегии формируется по итогам голосования лиц, входящих в состав коллегии, и определяется простым большинством голосов. При равенстве голосов голос председательствующего является решающим, при этом лица, входящие в состав коллегии, имеют право на представление особого мнения в письменной форме.
50.
Вывод коллегии может предусматривать:
удовлетворение возражения или заявления полностью или частично;
отказ в удовлетворении возражения или заявления.
51.
Заключение коллегии оформляется в письменной форме и состоит из трех частей:
вводной части, включающей сведения о составе коллегии, сторонах спора, дате и месте рассмотрения возражения или заявления, о предмете спора, объекте правовой охраны (заявленном объекте), доводах, приведенных в возражении или заявлении, доводах, приведенных в отзыве на возражение или заявление, мнении эксперта (при наличии) и основаниях, указанных в пункте 45 настоящих Правил (в соответствующих случаях);
мотивировочной части, содержащей анализ и правовое обоснование вывода по существу спора в отношении каждого довода, приведенного в возражении или заявлении, отзыве на возражение или заявление;
резолютивной части, содержащей вывод по результатам рассмотрения спора, оглашенный председательствующим на заседании коллегии.
К заключению коллегии прилагается также особое мнение члена коллегии в письменной форме (при наличии).
52.
В срок до 2 месяцев со дня проведения заседания коллегии, на котором сформирован ее вывод, руководитель Роспатента или уполномоченное им лицо по результатам рассмотрения спора принимает одно из следующих решений:
об удовлетворении возражения или заявления полностью или частично;
об отказе в удовлетворении возражения или заявления.
Заключение коллегии прилагается к решению руководителя Роспатента или уполномоченного им лица и является его неотъемлемой частью.
53.
Руководитель Роспатента или уполномоченное им лицо отклоняет заключение коллегии в случае выявления им нарушений законодательства Российской Федерации, допущенных коллегией при рассмотрении спора, неправильного применения коллегией законодательства Российской Федерации, недостаточности имеющихся в деле доказательств для формирования вывода коллегии или неполного выяснения коллегией обстоятельств, имеющих значение для всестороннего и объективного рассмотрения спора.
В случае отклонения заключения коллегии руководителем Роспатента или уполномоченным им лицом формируется новый состав коллегии и назначается новое заседание, о дате, времени и месте которого стороны спора уведомляются в срок до 5 рабочих дней со дня отклонения заключения коллегии.
54.
Решение по результатам рассмотрения спора направляется сторонам спора в срок до 5 рабочих дней со дня его принятия руководителем Роспатента или уполномоченным им лицом.
55.
Сведения о юридических последствиях решения, принятого по результатам рассмотрения спора, вносятся в соответствующий государственный реестр или перечень либо направляются в соответствующий международный орган.
56.
В соответствии с пунктом 2 статьи 1248 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2019, N 30, ст. 4132) решения Роспатента, принятые по результатам рассмотрения споров, могут быть оспорены в суде в установленном законом порядке.
