

Вопрос: Об учете в целях налога на прибыль доходов в виде лицензионных платежей (включая роялти) за пользование объектами интеллектуальной собственности.
Департамент налоговой политики рассмотрел обращение от 11.09.2024 и сообщает, что согласно Регламенту Министерства финансов Российской Федерации, утвержденному приказом Минфина России от 14.09.2018 N 194н, в Министерстве не рассматриваются по существу обращения организаций по проведению экспертиз договоров, учредительных и иных документов организаций, а также по оценке конкретных хозяйственных ситуаций.
Вместе с тем сообщается, что пунктом 1 статьи 271 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс) установлено, что при методе начисления доходы признаются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они имели место, независимо от фактического поступления денежных средств, иного имущества (работ, услуг) и (или) имущественных прав, если иное не предусмотрено пунктом 1.1 статьи 271 Кодекса.
При этом в подпункте 3 пункта 4 статьи 271 Кодекса определено, что для внереализационных доходов в виде лицензионных платежей (включая роялти) за пользование объектами интеллектуальной собственности датой получения дохода признается дата осуществления расчетов в соответствии с условиями заключенных договоров или предъявления налогоплательщику документов, служащих основанием для произведения расчетов, либо последний день отчетного (налогового) периода.
Вместе с этим пунктом 2 статьи 271 Кодекса предусмотрено, в частности, что доходы, относящиеся к нескольким отчетным (налоговым) периодам, распределяются налогоплательщиком самостоятельно с учетом принципа равномерности признания доходов и расходов.
