



1 РАЗРАБОТАН Автономной некоммерческой организацией "Республиканский научно-исследовательский институт интеллектуальной собственности" (РНИИИС) по заказу Некоммерческого партнерства по содействию в проведении научных исследований "Институт нового индустриального развития"
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 481 "Интеллектуальная собственность"
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 13 марта 2018 г. N 131-ст
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru).
В Государственной программе Российской Федерации "Экономическое развитие и инновационная экономика" <1> среди нерешенных серьезных проблем, сохранение которых может свести к нулю результативность деятельности Правительства Российской Федерации и бизнеса в плане инновационного развития экономики страны, указана в том числе проблема неурегулированности вопросов распределения прав на результаты интеллектуальной деятельности, полученные за счет бюджетных средств.
<1> Утверждена Распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 марта 2013 г. N 467-р.
Целью настоящего стандарта является введение процедур и правил, регулирующих отношения при распределении исключительных (имущественных) прав между заказчиком, исполнителем и автором на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении научно-исследовательских, опытно-конструкторских, технологических и производственных работ, в том числе при бюджетном финансировании.
К основным задачам стандартизации, направленным на достижение указанной цели, относятся:
- создание условий (предпосылок) для обеспечения экономической и технологической безопасности, а также минимизации рисков и повышения экономической значимости использования интеллектуальной собственности при реализации инновационных проектов, в том числе при бюджетном финансировании;
- обеспечение гибкости (широкого выбора вариантов распределения исключительных (имущественных) прав) системы процедур и правил;
- регламентация процедур согласования интересов участников отношений, возникающих при выполнении научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ (далее - НИОКТР);
- повышение уровня коммерциализации исключительных (имущественных) прав на результаты интеллектуальной деятельности.
Основные правоотношения, связанные с распределением исключительных (имущественных) прав на РИД, возникают при выполнении следующих ключевых процессов НИОКТР:
- государственных программ, федеральных и ведомственных целевых программ;
- региональных целевых программ;
- программ инновационного развития государственных компаний;
- проектов, осуществляемых в рамках программ инновационного развития государственных академий наук;
- проектов, осуществляемых в рамках технологических платформ;
- проектов, осуществляемых в рамках региональных инновационных кластеров;
- проектов, осуществляемых научными и образовательными организациями в рамках собственных программ развития за счет собственных источников финансирования;
- проектов, осуществляемых в рамках программ международного сотрудничества.
При этом в числе основных направлений классификации отношений распределения исключительных (имущественных) прав можно выделить:
а)
по заказчикам НИОКТР;
б)
по исполнителям НИОКТР;
в)
по процессам, в которых возникают отношения распределения исключительных (имущественных) прав в связи с выполнением НИОКТР;
г)
по объектам исключительных (имущественных) прав, создаваемым и/или используемым в ходе выполнения НИОКТР.
Указанная матрица отношений и определяет предметную область данного стандарта.
Настоящий стандарт позволяет обеспечить эффективное распределение исключительных (имущественных) прав между участниками правоотношений, возникающих при выполнении НИОКТР и при производстве продукции, и минимизировать риски, возникающие при этом, и в итоге станет основой для реализации потенциала интеллектуальной собственности на благо экономики страны, повышения конкурентоспособности инновационной продукции с использованием преимущественно отечественных наукоемких технологий.
Настоящий стандарт распространяется на отношения, возникающие при распределении исключительных (имущественных) прав между заказчиком, исполнителем и автором на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые, приобретаемые и/или используемые при выполнении научно-исследовательских, опытно-конструкторских, технологических и производственных работ, в том числе при бюджетном финансировании.
В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ Р 15.000-94 Система разработки и постановки продукции на производство. Основные положения
ГОСТ Р 15.011-96 Система разработки и постановки продукции на производство. Патентные исследования. Содержание и порядок проведения
ГОСТ 15.101-98 Система разработки и постановки продукции на производство. Порядок выполнения научно-исследовательских работ
ГОСТ Р 15.201-2000 Система разработки и постановки продукции на производство. Продукция производственно-технического назначения. Порядок разработки и постановки продукции на производство
ГОСТ Р 55385-2012 Интеллектуальная собственность. Научные произведения
ГОСТ Р 55386-2012 Интеллектуальная собственность. Термины и определения
Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.
В настоящем стандарте применены термины, установленные в Гражданском Кодексе Российской Федерации [1], ГОСТ Р 55386, а также следующие термины с соответствующими определениями:
3.1
3.2 бюджетные обязательства: Обусловленные законом, иным нормативным правовым актом, договором или соглашением обязанности публично-правового образования (Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования) или действующего от его имени казенного учреждения предоставить физическому или юридическому лицу, иному публично-правовому образованию, субъекту международного права средства из соответствующего бюджета, подлежащие исполнению в соответствующем финансовом году.
3.3 бюджетная смета: Документ, устанавливающий лимиты бюджетных обязательств казенного учреждения в соответствии с классификацией расходов бюджетов.
3.4 главный распорядитель бюджетных средств (главный распорядитель средств соответствующего бюджета): Орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, а также наиболее значимое учреждение науки, образования, культуры и здравоохранения, указанное в ведомственной структуре расходов бюджета, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств.
3.5 государственные заказчики: Государственные органы (в том числе органы государственной власти), органы управления государственными внебюджетными фондами, казенные учреждения и иные получатели средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг за счет бюджетных средств и внебюджетных источников финансирования.
3.6 государственный оборонный заказ: Задания на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, установленные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации для федеральных нужд в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации.
3.7 заказчик: Физическое или юридическое лицо (предприятие, организация, объединение или другой субъект хозяйственной деятельности), по заявке которого или контракту (договору) с которым производится в рамках выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ создание и (или) поставка продукции (в том числе научно-технической).
3.8
3.9
3.10 иные заказчики: Бюджетные учреждения, осуществляющие размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг независимо от источников финансового обеспечения их исполнения.
3.11 исполнитель (работ): Физическое или юридическое лицо, выполняющее объем работ по заявке или в рамках контракта (договора) на проведение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ, создание и (или) поставку продукции или оказывающее услуги:
- при прогнозировании, перспективном и текущем планировании научных исследований, выборе направлений исследований для создания новых и модернизации существующих объектов техники и их технико-экономического обоснования, развития производства или его модернизации, постановки продукции на производство;
- при обосновании необходимости выполнения конкретных работ, включая решение вопросов повышения качества продукции, совершенствования технологии, материального, технологического обеспечения производства;
- при выполнении научно-исследовательских работ и их этапов;
- в процессе выполнения опытно-конструкторских, проектно-конструкторских, проектных, технологических, изыскательских и других работ (в том числе аванпроектов) и их этапов;
- при обосновании выбора форм реализации и обеспечения оптимальных условий реализации, включая приобретение зарубежного оборудования и лицензий, сервисные услуги поставленной продукции;
- при изыскании, исследовании применения объектов техники по новому назначению;
- при решении вопросов использования опыта и знаний сторонних организаций и фирм;
- при определении инжиниринговых услуг;
- при осуществлении научно-технического сотрудничества, включая кооперирование производства, создание совместных предприятий.
3.12
3.13 муниципальные заказчики: Органы местного самоуправления, казенные учреждения и иные получатели средств местных бюджетов при размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг за счет бюджетных средств и внебюджетных источников финансирования.
3.14
3.15
3.16 обладатель секрета производства: Лицо, на законном основании владеющее информацией, составляющей ноу-хау, ограничившее доступ к этой информации и установившее в отношении ее режим конфиденциальности/коммерческой тайны.
3.17 объектно-ориентированные научные исследования: Исследования, проводимые для получения (уточнения) данных, необходимых для принятия решения о начале и для реализации опытно-конструкторских работ, в условиях, когда предполагается, что облик продукта или технологии уже может быть очерчен.
3.18
3.19
3.20 получатель бюджетных средств (получатель средств соответствующего бюджета): Орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, находящееся в ведении главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств казенное учреждение, имеющие право на принятие и (или) исполнение бюджетных обязательств от имени публично-правового образования за счет средств соответствующего бюджета.
3.21 прикладные научные исследования: Научные исследования, направленные преимущественно на применение новых знаний для достижения практических целей и решения конкретных задач в предположении наличия возможных путей решения проблем в интересах последующего создания новых видов продукции (технологий), которые могут быть решены с использованием накопленных фундаментальных знаний.
3.22 проблемно-ориентированные научные исследования: Исследования, направленные на решение проблем и получение результатов, потенциально пригодных для относительно широкого применения, которые при положительном результате могут быть использованы при создании определенного спектра технологий и продуктов.
3.23
3.24 программа фундаментальных научных исследований в Российской Федерации на долгосрочный период: Государственная программа, утверждаемая Правительством Российской Федерации по представлению Российской академии наук, предусматривающая направление средств федерального бюджета на проведение фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований в Российской Федерации и включающая в себя план проведения указанных исследований, обоснование их ресурсного обеспечения на срок действия данной программы, значения целевых показателей ее реализации.
3.25
3.26
3.27 разработка: Все стадии процесса опытно-конструкторской работы, выполняемые до начала серийного производства продукта, такие как проектирование, проектные исследования, анализ проектных вариантов, эскизное проектирование, сборка и испытание прототипов (опытных образцов), создание схемы опытного производства и технической документации, разработка технологии производства, проектирование изделия в целом, компоновка.
3.28 распорядитель бюджетных средств (распорядитель средств соответствующего бюджета): Орган государственной власти (государственный орган), орган управления государственным внебюджетным фондом, орган местного самоуправления, орган местной администрации, казенное учреждение, имеющие право распределять бюджетные ассигнования и лимиты бюджетных обязательств между подведомственными распорядителями и (или) получателями бюджетных средств.
3.29 региональный инновационный кластер: Совокупность размещенных на ограниченной территории предприятий и организаций (участников кластера), которая характеризуется наличием: объединяющей участников кластера научно-производственной цепочки в одной или нескольких отраслях (ключевых видах экономической деятельности); механизма координации деятельности и кооперации участников кластера; синергетического эффекта, выраженного в повышении экономической эффективности и результативности деятельности каждой организации за счет высокой степени их концентрации и кооперации.
3.30
3.31
3.32 соисполнитель (работ): Физическое или юридическое лицо, выполняющее на основании соответствующего договора (контракта) наряду с исполнителем определенную долю совместных работ, предусмотренных в рамках договора (контракта) на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ по разработке и (или) поставки продукции.
3.33 технологическая платформа: Совокупность организаций, предприятий и органов власти, объединенных по отраслевому признаку в интересах согласования приоритетов научно-технической политики между бизнесом, наукой и образованием в рамках имеющихся и разрабатываемых инструментов подготовки и реализации стратегических программ исследований, предусматривающих определение средне- и долгосрочных приоритетов в проведении исследований и разработок, поддержку развития научных школ, формирование научно-технологического задела и софинансирование прикладных исследований, выстраивание механизмов научно-производственной кооперации в увязке с соответствующими государственными программами Российской Федерации и отраслевыми стратегиями развития, а также призванных обеспечить формирование тематики работ и проектов технологической платформы в сфере исследований и разработок на доконкурентной стадии.
3.34
3.35
3.36 фундаментальные научные исследования: Научные исследования, направленные на получение новых научных знаний об основных закономерностях строения, функционирования и развития человека, общества и окружающей среды, проводимые научными организациями и образовательными организациями высшего образования, не подразумевающие в явном виде ориентации на конкретную область практического применения полученных результатов.
В настоящем стандарте применены следующие сокращения:
БД - база данных;
ВТ - военная техника;
ВЦП - ведомственная целевая программа;
ИМС - интегральная микросхема;
НИР - научно-исследовательская работа;
НИОКТР - научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы;
НМА - нематериальные активы;
ОКТР - опытно-конструкторские и технологические работы;
ОКР - опытно-конструкторские работы;
ОТР - опытно-технологические работы;
ПИР АН - программа инновационного развития Академии наук;
ПИР ГК - программа инновационного развития государственной компании;
ПЭВМ - программа для электронно-вычислительной машины;
РИД - результаты интеллектуальной деятельности;
РИК - региональный инновационный кластер;
РКД - рабочая конструкторская документация;
РЦП - региональная целевая программа;
ТЗ - техническое задание;
ТП - технологическая платформа;
ФЦП - федеральная целевая программа;
ЭВМ - электронно-вычислительная машина.
Основными объектами распределения исключительных (имущественных) прав между заказчиком, исполнителем и автором на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, являются следующие:
- исключительные (имущественные) права на объекты авторского права и смежных прав (научные произведения, базы данных);
- исключительные (имущественные) права на программы для ЭВМ и топологии интегральных микросхем;
- исключительные (имущественные) права на объекты патентного права (изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения);
- исключительные (имущественные) права на секреты производства (ноу-хау);
- имущественные права на сложные объекты (аудиовизуальное произведение, мультимедийный продукт, единую технологию).
5.1 К исключительным (имущественным) правам на научное произведение относятся следующие.
5.1.1 Исключительное (имущественное) право на научное произведение как объект авторского права, в том числе:
- право использовать произведение в любой форме и любым не противоречащим закону способом независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели, в том числе:
а)
воспроизведение произведения;
б)
распространение произведения путем продажи или иного отчуждения его оригинала или экземпляров;
в)
публичный показ произведения;
г)
импорт оригинала или экземпляров произведения в целях распространения;
д)
прокат оригинала или экземпляра произведения;
е)
публичное исполнение произведения;
ж)
сообщение произведения в эфир для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) по радио или телевидению (в том числе путем ретрансляции);
и)
сообщение произведения по кабелю для всеобщего сведения по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств (в том числе путем ретрансляции);
к)
перевод или другая переработка произведения;
л)
доведение произведения до всеобщего сведения таким образом, чтобы любое лицо могло получить доступ к произведению из любого места и в любое время по собственному выбору;
- право распоряжаться исключительным правом на произведение, в том числе передавать его по договору (договор отчуждения) или предоставлять право использования (лицензионный договор);
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам его использование любыми способами (в т.ч. в отношении переводов таких произведений в течение всего срока действия исключительных прав на оригинальные произведения);
- право на вознаграждение за использование научного произведения.
5.1.2 Исключительное (имущественное) право публикатора на обнародованное им научное произведение как объект смежных прав, в т.ч.:
- право использовать произведение в любой форме и любым не противоречащим закону способом независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели, в том числе:
а)
воспроизведение произведения;
б)
распространение произведения путем продажи или иного отчуждения его оригинала или экземпляров;
в)
публичный показ произведения;
г)
импорт оригинала или экземпляров произведения в целях распространения;
д)
прокат оригинала или экземпляра произведения;
е)
публичное исполнение произведения;
ж)
сообщение произведения в эфир для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) по радио или телевидению (в том числе путем ретрансляции);
и)
сообщение произведения для всеобщего сведения по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств (в том числе путем ретрансляции);
- право распоряжаться исключительным правом на произведение, в том числе передавать его по договору (договор отчуждения) или предоставлять право использования (лицензионный договор);
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам его использование любыми способами;
- право на вознаграждение за использование научного произведения.
5.1.3 Имущественное право использования технических средств защиты произведения - имущественное право правообладателя исключительных авторских прав на использование любых технологий, технических устройств или их компонентов в целях установления контроля доступа к объектам авторских прав по предотвращению либо ограничению их незаконного использования, а также совершения действий, которые не разрешены правообладателем в отношении таких объектов.
5.2 К исключительным (имущественным) правам на базу данных относятся следующие.
5.2.1 Исключительное право автора или иного правообладателя базы данных как объект авторского права, включающее в себя:
- право использовать базу данных в любой форме и любым не противоречащим закону способом независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели, в том числе:
а)
воспроизведение базы данных;
б)
распространение базы данных путем продажи или иного отчуждения ее оригинала или экземпляров;
в)
публичный показ базы данных;
г)
импорт оригинала или экземпляра базы данных в целях распространения;
д)
прокат оригинала или экземпляра базы данных;
е)
сообщение базы данных в эфир для всеобщего сведения (включая показ или исполнение) по радио или телевидению (в том числе путем ретрансляции);
ж)
сообщение базы данных по кабелю для всеобщего сведения по радио или телевидению с помощью кабеля, провода, оптического волокна или аналогичных средств (в том числе путем ретрансляции);
и)
перевод или другая переработка базы данных;
к)
доведение базы данных до всеобщего сведения таким образом, что любое лицо может получить доступ к базе данных из любого места и в любое время по собственному выбору.
- право распоряжаться исключительным правом на базу данных, в том числе передавать ее по договору (договор отчуждения) или предоставлять право использования (лицензионный договор);
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использование базы данных любыми способами;
- право на вознаграждение за использование базы данных.
5.2.2 Исключительное право изготовителя базы данных или иного правообладателя на содержание базы данных как объект смежных прав, включающее в себя:
- право извлекать из базы данных материалы и осуществлять их последующее использование в любой форме и любым способом;
- право распоряжаться указанным исключительным правом;
- право разрешать и запрещать извлекать из базы данных материалы и осуществлять их последующее использование;
- право на вознаграждение за использование базы данных.
5.3 К исключительным (имущественным) правам на программу для ЭВМ относятся в том числе следующие:
- право использовать ПЭВМ любым не противоречащим закону способом независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели;
- право распоряжаться исключительным правом на ПЭВМ, в том числе передавать его по договору (договор отчуждения) или предоставлять право использования (лицензионный договор);
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам его использование любыми способами;
- право на вознаграждение за использование программы для ЭВМ;
- имущественное право правообладателя исключительных прав на программу для ЭВМ использовать любые технологии, технические устройства или их компоненты в целях установления контроля доступа к ПЭВМ, прав по предотвращению либо ограничению их незаконного использования, а также совершения действий, которые не разрешены правообладателем в отношении таких объектов.
5.4 К исключительным (имущественным) правам на топологию интегральной микросхемы относятся следующие:
- право использовать топологию любым не противоречащим закону способом, в том числе осуществлять действия, направленные на извлечение прибыли, в частности: воспроизведение топологии в целом или частично путем включения в интегральную микросхему либо иным образом, за исключением воспроизведения только той части топологии, которая не является оригинальной; ввоз на территорию Российской Федерации, продажу и иное введение в гражданский оборот топологии, или интегральной микросхемы, в которую включена эта топология, или изделия, включающего в себя такую интегральную микросхему;
- право распоряжаться исключительным правом на топологию;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использование топологии;
- право на вознаграждение за использование топологии.
5.5 К имущественным правам на объекты патентного права относятся следующие.
5.5.1 Исключительное (имущественное) право патентообладателя на изобретение, полезную модель, промышленный образец, удостоверяемое соответствующим патентом и включающее:
- право использовать изобретение, полезную модель или промышленный образец любым не противоречащим закону способом, в том числе осуществлять: ввоз на территорию Российской Федерации, изготовление, применение, предложение о продаже, продажу, иное введение в гражданский оборот или хранение для этих целей продукта, в котором использованы изобретение или полезная модель, либо изделия, в котором использован промышленный образец, либо продукта, полученного непосредственно запатентованным способом, либо устройства, при функционировании (эксплуатации) которого в соответствии с его назначением автоматически осуществляется запатентованный способ; либо осуществление способа, в котором используется изобретение, в частности, путем применения этого способа;
- право распоряжаться исключительным правом на изобретение, полезную модель или промышленный образец;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам их использование, включая создание, использование, предложение для продажи, продажу или ввоз для этих целей продукта, охраняемого патентом, действие по использованию способа, охраняемого патентом, а также использование, предложение для продажи, продажу или ввоз для этих целей, по меньшей мере, продукта, полученного непосредственно этим способом;
- право на вознаграждение за использование данных результатов интеллектуальной деятельности.
5.5.2 Исключительное (имущественное) право патентообладателя на селекционное достижение, удостоверяемое соответствующим патентом и включающее в себя:
- право использовать селекционное достижение любым не противоречащим закону способом, в том числе осуществлять производство и воспроизводство, доведение до посевных кондиций для последующего размножения, предложение к продаже, продажу и иные способы введения в гражданский оборот, вывоз с территории Российской Федерации; ввоз на территорию Российской Федерации, хранение в вышеуказанных целях;
- право распоряжаться исключительным правом на селекционное достижение;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам его использование;
- право на вознаграждение за использование созданного, выведенного или выявленного селекционного достижения.
5.5.3 Имущественное право на получение патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, на селекционное достижение, первоначально принадлежащее автору данного результата интеллектуальной деятельности, которое может перейти к другому лицу (правопреемнику) или быть ему передано в случаях и по основаниям, установленным законом, в том числе в порядке универсального правопреемства или по договору.
5.5.4 Имущественное право лица, которое до даты приоритета изобретения, полезной модели или промышленного образца добросовестно использовало на территории Российской Федерации созданное независимо от автора тождественное решение или сделало необходимые к этому приготовления, на дальнейшее безвозмездное использование тождественного решения без расширения объема такого использования (право преждепользования).
5.5.5 Имущественное право лица, которое в период между датой прекращения действия патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец и датой публикации в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности сведений о восстановлении действия патента начало использовать изобретение, полезную модель или промышленный образец либо сделало в указанный период необходимые к этому приготовления, на дальнейшее его безвозмездное использование без расширения объема такого использования (право послепользования).
5.6 К исключительным (имущественным) правам на секрет производства (ноу-хау) относятся следующие:
- право использовать секрет производства (ноу-хау) любым не противоречащим закону способом, в том числе при изготовлении изделий и реализации экономических и организационных решений;
- право распоряжаться исключительным правом на секрет производства (ноу-хау);
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использование секрета производства (ноу-хау);
- право на вознаграждение за использование секрета производства (ноу-хау).
5.7 К имущественным правам на сложные объекты относятся следующие.
5.7.1 Имущественное право на аудиовизуальное произведение, включающее в себя:
- право использовать результаты интеллектуальной деятельности в составе аудиовизуального произведения на основании договоров с обладателями исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав данного аудиовизуального произведения;
- право использовать аудиовизуальное произведение любым не противоречащим закону способом, включая право на переработку аудиовизуального произведения;
- право распоряжаться исключительным правом на аудиовизуальное произведение;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использование аудиовизуального произведения;
- право на вознаграждение за использование аудиовизуального произведения.
5.7.2 Имущественное право на мультимедийный продукт, включающее в себя:
- право использовать результаты интеллектуальной деятельности в составе мультимедийного продукта на основании договоров с обладателями исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав данного мультимедийного продукта;
- право использовать мультимедийный продукт любым не противоречащим закону способом, включая право на переработку мультимедийного продукта;
- право распоряжаться исключительным правом на мультимедийный продукт;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использование мультимедийного продукта;
- право на вознаграждение за использование мультимедийного продукта.
5.7.3 Имущественное право лица, организовавшего создание единой технологии, Российской Федерации и (или) субъектов Российской Федерации на единую технологию, включающее в себя:
- право использовать результаты интеллектуальной деятельности в составе единой технологии на основании договоров с обладателями исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии;
- право распоряжаться исключительным правом на единую технологию;
- право разрешать или запрещать по своему усмотрению другим лицам использовать единую технологию;
- право на вознаграждение за использование единой технологии.
Субъектами распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, являются заказчики, исполнители и авторы.
В соответствии с особенностями правового положения (статуса), объема и характера полномочий в сфере распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, выделяют следующие группы заказчиков:
- государственные заказчики;
- муниципальные заказчики;
- государственные организации (академии наук, научные и образовательные организации, компании, фонды);
- негосударственные заказчики (научные и образовательные организации, коммерческие организации, некоммерческие организации, фонды);
- иностранные заказчики (иностранные государства, иностранные частные компании, межгосударственные заказчики, международные организации);
- физические лица.
В рамках контрактной системы [2] в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - контрактная система) в качестве государственных заказчиков выступают действующие от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации, уполномоченные принимать бюджетные обязательства в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации от имени Российской Федерации или субъекта Российской Федерации и осуществляющие закупки:
- органы государственной власти;
- государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" [3];
- органы управления государственными внебюджетными фондами (органы управления Пенсионного фонда РФ, Фонда социального страхования РФ, Федерального фонда обязательного медицинского страхования);
- государственные казенные учреждения.
В рамках контрактной системы предусмотрена передача государственными заказчиками своих полномочий на основании договоров на осуществление закупок бюджетным и автономным учреждениям, унитарным предприятиям.
Правила и процедуры распределения прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского, военного, специального и двойного назначения, полученные за счет средств государственного бюджета, применяются для решения вопросов распределения прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР за счет средств государственного бюджета, заказчиком которых выступают государственные заказчики [4].
В рамках контрактной системы к муниципальным заказчикам относятся муниципальные органы и муниципальные казенные учреждения, действующие от имени муниципального образования, уполномоченные принимать бюджетные обязательства в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации [5] от имени муниципального образования и осуществляющие закупки.
К муниципальным органам относятся: органы местного самоуправления, в структуру которых входят представительный орган муниципального образования, глава муниципального образования, местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования), контрольно-счетный орган муниципального образования, иные органы и выборные должностные лица местного самоуправления, предусмотренные уставом муниципального образования и обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
В рамках контрактной системы предусмотрена передача муниципальными заказчиками своих полномочий на основании договоров на осуществление закупок бюджетным и автономным учреждениям, унитарным предприятиям.
Правила и процедуры распределения прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского, военного, специального и двойного назначения, полученные за счет средств государственного бюджета, применяются для решения вопросов распределения прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР за счет средств муниципального бюджета, заказчиком которых выступают муниципальные заказчики.
К государственным организациям относятся: государственные корпорации [6], государственные компании, хозяйственные общества и дочерние хозяйственные общества с государственным участием, государственные академии наук, государственные научные и образовательные учреждения и организации, государственные фонды.
Государственная корпорация - созданная на основании федерального закона, не имеющая членства некоммерческая организация, учрежденная Российской Федерацией на основе имущественного взноса и созданная для осуществления социальных, управленческих или иных общественно полезных функций.
Государственная компания - некоммерческая организация, не имеющая членства и созданная Российской Федерацией на основе имущественных взносов для оказания государственных услуг и выполнения иных функций с использованием государственного имущества на основе доверительного управления.
Хозяйственные общества с государственным/муниципальным участием - общества, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта РФ, муниципального образования в совокупности превышает 50%.
Дочерние хозяйственные общества с государственным/муниципальным участием - общества, в уставном капитале которых более 50% долей в совокупности принадлежит указанным выше юридическим лицам, или дочерним хозяйственным обществам этих юридических лиц.
Государственные академии наук - некоммерческие организации, созданные в форме федеральных государственных бюджетных учреждений. Функции и полномочия учредителя и собственника федерального имущества государственных академий наук от имени Российской Федерации осуществляются Правительством Российской Федерации.
Государственные академии наук участвуют в координации и проведении фундаментальных научных исследований и поисковых научных исследований в соответствующих отраслях науки и техники, осуществляют научно-методическое обеспечение реализации отраслевых государственных программ, научно-консультативное и экспертное обеспечение в соответствующих отраслях науки и техники. Государственные академии наук строятся по научно-отраслевому и территориальному признакам. В их структуру входят отделения по областям и направлениям науки, региональные отделения и региональные научные центры.
К государственным академиям наук относятся:
- Российская академия наук (РАН) - самоуправляемая научная организация, которая проводит фундаментальные и прикладные научные исследования по важнейшим проблемам естественных, технических и гуманитарных наук и принимает участие в координации фундаментальных научных исследований, выполняемых научными организациями и образовательными учреждениями высшего профессионального образования и финансируемых за счет средств федерального бюджета. В структуру Российской академии наук входят региональные отделения Российской академии наук, региональные научные центры Российской академии наук и представительства Российской академии наук.
Российская академия наук осуществляет от имени Российской Федерации в порядке и в объеме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации, полномочия учредителя и собственника имущества, находящегося в оперативном управлении региональных отделений Российской академии наук и региональных научных центров Российской академии наук.
Научные организации и образовательные организации высшего образования, осуществляющие за счет бюджетных средств фундаментальные научные исследования и поисковые научные исследования, ежегодно в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, представляют в Российскую академию наук отчеты о проведенных фундаментальных научных исследованиях и поисковых научных исследованиях, о полученных научных и (или) научно-технических результатах [7, 8].
- Российская академия образования (РАО) - некоммерческая научная организация, которая проводит фундаментальные и прикладные научные исследования по важнейшим проблемам образования, педагогики, психологии и смежных с ними наук, принимает участие в координации исследований по этим направлениям [9];
- Российская академия архитектуры и строительных наук - научно-творческая организация, которая проводит фундаментальные и научно-практические исследования в градостроительной деятельности, в области укрепления связей между наукой и практикой в сфере архитектуры, градорегулирования и строительства, взаимодействия архитектуры и градостроительства с другими областями художественной культуры, а также в смежных с ними областях науки, принимает участие в координации исследований по этим направлениям [10];
- Российская академия художеств - некоммерческая научная организация, которая проводит фундаментальные и прикладные научные исследования по важнейшим вопросам изобразительного и декоративно-прикладного искусства, архитектуры (ваяние и зодчество, творческие концепции архитектурной деятельности, дизайн архитектурной среды, реконструкция и реставрация архитектурного наследия), дизайна и художественного образования, иных гуманитарных и общественных наук, художественных технологий, а также принимает участие в координации фундаментальных научных исследований и творческих процессов, выполняемых Академией за счет средств федерального бюджета [11].
Средства федерального бюджета на проведение фундаментальных научных исследований выделяются государственным академиям наук в соответствии с программой фундаментальных научных исследований государственных академий наук, которая в целях обеспечения стабильности финансирования таких исследований принимается на срок не менее пяти лет.
Государственные фонды создаются в форме бюджетных или автономных учреждений в целях поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности посредством финансового обеспечения такой деятельности. Основными государственными фондами являются:
- Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере;
- Российский Фонд фундаментальных исследований [12];
- Российский гуманитарный научный фонд [13]
- Фонд перспективных исследований;
- Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий (Фонд "Сколково").
Правила и процедуры распределения прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского военного, специального и двойного назначения, полученные за счет средств государственного бюджета, применяются для решения вопросов распределения прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР за счет средств государственного бюджета, заказчиком которых выступают государственные организации. В остальных случаях вопросы распределения прав определяются на договорной основе.
В качестве основных негосударственных заказчиков могут выступать: негосударственные научные и образовательные организации, коммерческие организации, некоммерческие организации, включая фонды.
Коммерческие организации - юридические лица, преследующие извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности, могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ, хозяйственных партнерств, производственных кооперативов, государственных и муниципальных унитарных предприятий.
Некоммерческой является организация, не имеющая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности и не распределяющая полученную прибыль между участниками [14].
Фондом признают не имеющую членства некоммерческую организацию, учрежденную гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов, преследующую социальные, благотворительные, культурные, образовательные или иные общественно полезные цели.
Финансовое обеспечение научной, научно-технической, инновационной деятельности может осуществляться государственными фондами поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности (далее - государственные фонды), созданными в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации, а также фондами поддержки научной, научно-технической, инновационной деятельности, созданными юридическими лицами и (или) физическими лицами (далее - негосударственные фонды) [15].
Правила и процедуры распределения прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского, военного, специального и двойного назначения, полученные за счет средств государственного бюджета, применяются для решения вопросов распределения прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР за счет средств государственного бюджета, заказчиком которых выступают негосударственные заказчики. В остальных случаях вопросы распределения прав решаются на договорной основе.
К иностранным заказчикам относятся иностранные государства, иностранные частные компании, международные организации.
Право, подлежащее применению к гражданско-правовым отношениям с участием иностранных граждан или иностранных юридических лиц либо гражданско-правовым отношениям, осложненным иным иностранным элементом, в том числе в случаях, когда объект исключительных (имущественных) прав находится за пределами территории Российской Федерации, определяется на основании международных договоров Российской Федерации, законов и обычаев, признаваемых в Российской Федерации.
Особенности определения права, подлежащего применению международным коммерческим арбитражем, устанавливаются законом о международном коммерческом арбитраже.
Если в соответствии с договором невозможно определить право, подлежащее применению, применяют право страны, с которой гражданско-правовое отношение, осложненное иностранным элементом, наиболее тесно связано.
Если международный договор Российской Федерации содержит материально-правовые нормы, подлежащие применению к соответствующему отношению, определение на основе коллизионных норм права, применимого к вопросам, полностью урегулированным такими материально-правовыми нормами, исключается.
6.1.6 Физические лица - любые физические лица, по заявке которых или по договору с которыми производится в рамках выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ создание и (или) поставка продукции (в том числе научно-технической).
В соответствии с особенностями правового положения (статуса), объема и характера полномочий в сфере распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, выделяют следующие группы исполнителей НИОКТР:
- подрядчики/генеральные подрядчики;
- субподрядчики;
- исполнители - юридические лица;
- исполнители - физические лица (индивидуальные предприниматели, иные физические лица);
- соисполнители.
6.2.1 Подрядчик - физическое или юридическое лицо (предприятие, организация, объединение), которое по договору подряда с заказчиком проводит работы (оказывает услуги) по выполнению научно-исследовательских, опытно-конструкторских, технологических и иных работ, результатом которых является получение одного или нескольких результатов интеллектуальной деятельности, самостоятельно определяет способы их выполнения (если иное не предусмотрено в договоре) и передает результаты заказчику работы.
6.2.2 Если в законе или договоре подряда не установлена обязанность подрядчика выполнить предусмотренную в договоре работу лично, подрядчик вправе привлечь к исполнению своих обязательств других лиц (субподрядчиков). В этом случае подрядчик выступает в роли генерального подрядчика. Генеральный подрядчик несет перед заказчиком ответственность за последствия неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, а перед субподрядчиком - ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение заказчиком обязательств по договору подряда.
С согласия генерального подрядчика заказчик вправе заключить договоры на выполнение отдельных работ с другими лицами. В этом случае указанные лица несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение работы непосредственно перед заказчиком.
Генеральный подрядчик в договорах на выполнение НИОКТР:
- согласовывает с заказчиком необходимость использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности, принадлежащих третьим лицам, и приобретение прав на их использование;
- гарантирует заказчику передачу полученных по договору результатов, не нарушающих исключительных прав других лиц;
- незамедлительно информирует заказчика об обнаруженной невозможности получить ожидаемые результаты или о нецелесообразности продолжения работы.
6.2.3 Субподрядчик - физическое или юридическое лицо, привлеченное подрядчиком (генеральным подрядчиком) для выполнения работ по договору подряда, в том числе по договорам о выполнении НИОКТР, которые выполняют работы по субподрядному договору с подрядчиком (генеральным подрядчиком).
6.2.4 Основной исполнитель из числа юридических лиц - государственная академия наук, образовательная, научная и проектная организация.
Образовательными организациями признаются юридические лица независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, осуществляющие в качестве основной цели своей деятельности образовательную деятельность по образовательным программам и стандартам, а также научную деятельность.
Научными организациями признаются юридические лица независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, общественное объединение научных работников, осуществляющие в качестве основной деятельности научную и (или) научно-техническую деятельность.
Научной организации, которая имеет уникальное опытно-экспериментальное оборудование, располагает научными работниками и специалистами высокой квалификации, научная и (или) научно-техническая деятельность которой получила международное признание, Правительством Российской Федерации может быть присвоен статус государственного научного центра.
Научная организация может осуществлять сотрудничество с организациями высшего образования и координацию своей деятельности и деятельности таких образовательных организаций, в том числе на основе договоров, путем создания объединений научных организаций и организаций высшего образования в форме ассоциаций или союзов. Научная организация в соответствии с договором, заключенным с организацией высшего образования, может создать структурное подразделение (лабораторию), осуществляющее научную и (или) научно-техническую деятельность в такой образовательной организации с учетом реализуемых ею образовательных программ и тематики научных исследований, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6.2.5 Исполнитель из числа физических лиц - индивидуальный предприниматель и иное физическое лицо.
Физические лица могут выступать в качестве исполнителей научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ на основании гражданско-правовых договоров, по государственному или муниципальному контракту.
6.2.6 Соисполнитель - физическое или юридическое лицо, выполняющее на основании соответствующего договора (контракта) наряду с исполнителем определенную долю совместных работ, предусмотренных в рамках договора (контракта) на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ по разработке и (или) поставке продукции.
6.3 Авторы
В соответствии с особенностями правового положения (статуса), объема и характера полномочий в сфере распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, выделяют следующие группы авторов:
- авторы РИД, используемых при выполнении НИОКТР по госзаказу, муниципальному заказу, договору выполнения НИОКР;
- авторы служебных РИД;
- авторы (соавторы) сложных РИД.
Авторами служебных РИД являются физические лица, творческим трудом которых созданы охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, полученные при выполнении трудовых функций (обязанностей) или конкретного служебного задания работодателя, в том числе: служебные произведения науки, служебные ПЭВМ, служебные базы данных, служебные изобретения, служебные полезные модели и служебные промышленные образцы, служебные селекционные достижения, служебные топологии интегральных микросхем, служебные секреты производства (ноу-хау).
К авторам (соавторам) сложных РИД относятся авторы, создавшие своим творческим трудом результаты интеллектуальной деятельности, используемые в составе:
- составных произведений (составители сборников, антологии, энциклопедии, базы данных, атласа или другого подобного произведения);
- аудиовизуальных произведений (режиссер-постановщик, автор сценария, композитор, являющийся автором музыкального произведения (с текстом или без текста), специально созданного для этого аудиовизуального произведения);
- мультимедийных продуктов.
Составителю сборника и автору иного составного произведения (антологии, энциклопедии, базы данных, атласа или другого подобного произведения) принадлежат авторские права на осуществленные ими подбор или расположение материалов (составительство).
Составитель либо иной автор составного произведения осуществляет свои авторские права при условии соблюдения прав авторов произведений, использованных для создания составного произведения.
Авторские права составителя и иного автора составного произведения охраняются как права на самостоятельные объекты авторских прав независимо от охраны прав авторов произведений, на которых основано составное произведение.
Автор произведения, помещенного в сборнике или ином составном произведении, вправе использовать свое произведение независимо от составного произведения, если иное не установлено в договоре с создателем составного произведения.
Авторские права на сборник, иное составное произведение не препятствуют другим лицам перерабатывать то же оригинальное произведение, а также создавать свои составные произведения путем иного подбора или расположения тех же материалов. Авторы или иные обладатели исключительных прав на произведения, включенные в такие издания, сохраняют эти права независимо от права издателя или других лиц на использование таких изданий в целом, за исключением случаев, когда исключительные права были переданы издателю или другим лицам либо перешли к издателю или другим лицам по иным основаниям, предусмотренным законодательством.
Лицо, организовавшее создание сложных РИД, приобретает право использования указанных результатов на основании договоров об отчуждении исключительного права или лицензионных договоров, заключаемых таким лицом с обладателями исключительных прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности.
7.1 Принципы распределения исключительных (имущественных) прав направлены на обеспечение эффективной политики распределения имущественных прав на создаваемые и/или используемые в ходе НИОКТР результаты интеллектуальной деятельности [8, 16, 17] и включают в себя следующие основные правила деятельности:
- выявление и минимизация возможных рисков распределения исключительных (имущественных) прав на результаты интеллектуальной деятельности;
- эффективное распределение прав, обязанностей, компетенций, ответственности между участниками правоотношений распределения исключительных (имущественных) прав на РИД;
- приоритет экономической целесообразности и эффективности расходов (затрат), связанных с процессами распределения исключительных (имущественных) прав на РИД;
- соблюдение баланса интересов участников отношений, связанных с процессами создания охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности и распределения исключительных (имущественных) прав на эти результаты;
- мотивация инновационной активности участников отношений по распределению исключительных (имущественных) прав на РИД.
7.2 Критериями выявления и минимизации возможных и выявленных рисков, связанных с распределением прав на результаты интеллектуальной деятельности, являются следующие основные признаки, определяющие оценку качества распределения рисков, позволяющих снизить издержки сторон обязательства на исполнение обязательства и результативность такой оценки [18]:
- оптимальность издержек контроля над риском;
- минимизация издержек при управлении "оставшимся" риском;
- справедливое возложение риска при диспозитивном способе распределения рисков;
- справедливое возложение риска при императивном способе распределения рисков.
При этом под рисками понимают действия и/или бездействие сторон договора при выполнении НИОКТР, в результате которых могут наступить или наступили неблагоприятные последствия для выполнения договора и/или использования его результатов.
7.2.1 Оптимальность издержек контроля над риском достигают путем принятия экономически оправданных мер заботливости и осмотрительности для снижения вероятности наступления неблагоприятных последствий либо их тяжести.
Показателем оптимальности уровня заботливости и осмотрительности является такая величина издержек на предотвращение случайного нарушения обязательства, которая не будет превышать выгоды от дополнительной заботливости и осмотрительности, когда полученная выгода равна величине убытков (или неустойки, подлежащей уплате), которых удалось избежать, дисконтированной на вероятность их возникновения.
7.2.2 Минимизации издержек при управлении "оставшимся" риском достигают с помощью принятия дополнительных мер управления договорным риском путем его страхования, за счет образования резервного фонда на случай возникновения убытков по отдельным договорным связям либо путем заключения опционных договоров и т.п.
Показателями минимизации издержек при принятии дополнительных мер являются следующие:
- величина издержек оценки вероятности наступления случайных событий,
- величина возможных неблагоприятных последствий, включая требования со стороны третьих лиц;
- величина трансакционных издержек заключения страховых договоров, опционных договоров, образования резервного фонда и т.п.
7.2.3 Справедливого возложения риска при диспозитивном способе распределения рисков достигают путем возложения риска на сторону договора, для которой издержки его несения составляют минимальное значение по сравнению с издержками контрагента, определяемыми на основе метода экспертных оценок усредненных значений таких издержек.
Показателями справедливости договорного распределения рисков являются:
- возможность стороны договора самостоятельно предотвратить наступление неблагоприятных последствий, при том что другая сторона такой возможности лишена либо для нее это будет связано с большими издержками;
- возможность стороны договора управлять риском с меньшими сравнительными издержками на принятие дополнительных мер управления договорным риском.
7.2.4 Справедливое возложение риска, прямо указанного в законе, при императивном способе распределения рисков достигается путем возложения риска и ограничении объема таких рисков на сторону договора, имеющую более сильные позиции при экономическом неравенстве сторон.
Ограничение объема возлагаемых рисков достигают путем:
- определения в договоре стороны, которая должна нести конкретный риск;
- установления ответственности в начале риска (без учета вины);
- смягчения ответственности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность, до пределов ответственности при наличии вины;
- установления специальных оснований прекращения договорных обязательств либо специальных обязанностей сторон на случай наступления тех или иных непредвиденных обстоятельств.
Показателями справедливости императивного распределения рисков являются:
- учет характера договорных отношений, в т.ч. риска невозможности указания в договоре на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ риска (риск заказчика) и риска недостижения результата при оказании услуг (риск услугополучателя);
- ограничение мотивации недобросовестного поведения и недобросовестной конкуренции стороны договора, освобожденной от риска.
7.3 Критериями эффективного распределения прав, обязанностей, компетенций, ответственности между участниками правоотношений распределения исключительных (имущественных) прав являются следующие основные признаки, определяющие оценку качества эффективности процесса распределения исключительных (имущественных) прав и результативность такой оценки [19, 20]:
- создание добавленной стоимости за счет оборота интеллектуальной собственности;
- капитализация активов предприятий и организаций через нематериальные активы;
- использование инвестиционного потенциала интеллектуальной собственности;
- снижение уровня контрафактности при создании и реализации конкурентоспособной инновационной продукции.
7.3.1 Показателями создания добавленной стоимости при обороте интеллектуальной собственности являются:
- доля интеллектуальной собственности в структуре цены при ценообразовании и размещении заказа, в т.ч. государственного и муниципального заказа на выполнение НИОКТР, производство и выпуск инновационной продукции, выполнение работ и оказание услуг в инновационной сфере;
- доля расходов на осуществление мер по правовой охране интеллектуальной собственности (в процентах к расходной части бюджета и расходам на НИОКТР);
- количество и стоимость (в миллионах рублей) приобретенных исключительных (имущественных) прав на результаты интеллектуальной деятельности, используемые при выполнении НИОКТР и производстве инновационной продукции;
- количество и стоимость (в миллионах рублей) заключенных договоров в области интеллектуальной собственности при использовании созданных при выполнении НИОКТР результатов интеллектуальной деятельности, их доля к общему объему учтенной интеллектуальной собственности.
7.3.2 Показателями капитализации активов предприятий и организаций путем коммерциализации интеллектуальной собственности являются:
- число единиц учета и стоимость (в миллионах рублей) нематериальных активов (НМА), в т.ч.:
- полученных (созданных/приобретенных) при бюджетном финансировании и находящихся в составе государственной казны РФ, государственной казны субъекта РФ, муниципальной казны в субъекте РФ;
- полученных (созданных/приобретенных) при бюджетном финансировании и находящихся в составе НМА государственных научных учреждений;
- полученных (созданных/приобретенных) при бюджетном финансировании и находящихся в составе НМА государственных образовательных учреждений;
- полученных (созданных/приобретенных) при бюджетном финансировании и находящихся в составе НМА государственных предприятий и организаций;
- полученных (созданных/приобретенных) при бюджетном финансировании и находящихся в составе НМА иных организаций;
- доля участия (доля оплаты акций) во вновь создаваемых компаниях за счет интеллектуальной собственности.
7.3.3 Показателями эффективного использования инвестиционного потенциала интеллектуальной собственности являются:
- количество и стоимость (в миллионах рублей) заключенных договоров кредитования под залог интеллектуальной собственности;
- количество и стоимость (в миллионах рублей) заключенных договоров займа под залог интеллектуальной собственности;
- количество и стоимость (в миллионах рублей) предоставленных банковских гарантий под залог интеллектуальной собственности;
- количество и стоимость (в миллионах рублей) привлеченных инвестиций под обеспечение и софинансирование посредством интеллектуальной собственности.
7.3.4 Показателями уровня контрафактности и конкурентоспособности продукции являются:
- доля контрафактной продукции на внутреннем и внешнем рынках с нарушением исключительных (имущественных) прав правообладателей результатов интеллектуальной деятельности, созданных при выполнении НИОКТР;
- количество и стоимость (в миллионах рублей) исков о возмещении вреда от контрафактной продукции на внутреннем и внешнем рынках с нарушением исключительных (имущественных) прав правообладателей результатов интеллектуальной деятельности, созданных при выполнении НИОКТР.
7.4 Критериями приоритета экономической целесообразности и эффективности расходов (затрат), связанных с процессами распределения исключительных (имущественных) прав, являются следующие основные признаки, определяющие оценку качества целесообразности и эффективности расходов при распределении исключительных (имущественных) прав и результативность такой оценки:
- сопоставимость экономических величин и показателей, согласно которой они должны быть предварительно приведены к адекватной форме измерения и сопоставимому виду близких или равных уровней оплаты расходов (затрат), связанных с процессами распределения исключительных (имущественных) прав, обладающих сходными качествами и признаками;
- безубыточность - ценообразование, которое определяют по издержкам на учет, экспертизу, правовую охрану РИД, маркетинг и оценку исключительных (имущественных) прав на данные РИД при их распределении с учетом получения возможной прибыли;
- возможности лица, в пользу которого распределяются права на созданные результаты интеллектуальной деятельности, обеспечить их правовую охрану, коммерциализацию и правовую защиту;
- достаточность обработки/переработки товаров при международном сотрудничестве, в соответствии с которой товар, если в его производстве участвуют две страны или более, считается происходящим из той страны, на территории которой он был подвергнут последней существенной обработке/переработке, достаточной для придания товару его характерных свойств.
Показателями наличия возможностей у лица, в пользу которого распределяются права на созданные результаты интеллектуальной деятельности, обеспечить их правовую охрану, коммерциализацию и правовую защиту являются:
- наличие компетенций для обеспечения правовой охраны ожидаемых к созданию (создаваемых) РИД согласно плановому распределению прав, для практического использования ожидаемых к созданию (создаваемых) РИД и/или прав на них;
- наличие у планового правообладателя РИД соответствующих лицензий на осуществление деятельности, связанной с использованием результата НИОКТР;
- наличие у планового правообладателя РИД источника финансирования работ по практическому использованию созданных результатов НИОКТР при выпуске продукции, в выпускаемой продукции, при оказании услуг.
7.5 Критериями соблюдения баланса интересов участников отношений, связанных с процессами создания охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности и распределения исключительных (имущественных) прав на эти результаты, являются следующие основные признаки, определяющие оценку качества соблюдения баланса интересов при распределении исключительных (имущественных) прав и результативность такой оценки:
- справедливое распределение прав на результаты интеллектуальной деятельности путем обеспечения права на вознаграждение за создание охраняемых результатов интеллектуальной деятельности и права на вознаграждение и компенсацию за использование таких результатов интеллектуальной деятельности, а также путем распределения доходов от реализации создаваемой интеллектуальной собственности с учетом соответствующего вклада каждого участника в совместную деятельность;
- наличие прямой связи тематики созданных охраноспособных результатов НИОКТР с предметом договора НИОКТР и/или прямой связи созданных охраноспособных результатов с ожидаемыми к созданию охраноспособными РИД (по виду интеллектуальной собственности и/или по тематике результата);
- наличие прямой связи тематики созданных охраноспособных результатов НИОКТР с направлением работ в соответствии с должностной инструкцией работника, принявшего непосредственное творческое участие в создании таких результатов, трудовыми обязанностями этого работника, с непосредственным заданием работодателя;
- нормативное регулирование правил выделения/разграничения из результатов НИОКТР охраноспособных результатов интеллектуальной деятельности, используемых в технологиях и продукции военного, специального и двойного назначения, позволяющих однозначно идентифицировать такие результаты.
7.6 Критериями мотивации инновационной активности участников отношений по распределению исключительных (имущественных) прав являются следующие основные признаки, определяющие оценку качества эффективности мотивации инновационной активности при распределении исключительных (имущественных) прав и результативность такой оценки:
- обеспечение авторских прав на результаты интеллектуальной деятельности, включая право автора на вознаграждение за создание и использование служебных результатов интеллектуальной деятельности, и связанных с этими правами государственных гарантий;
- обеспечение законных интересов исполнителей НИОКТР в части использования результатов интеллектуальной деятельности в собственной практической деятельности, включая право правообладателя исключительных прав на РИД на вознаграждение за использование результатов интеллектуальной деятельности и связанных с этими интересами государственных гарантий;
- обеспечение прав и законных интересов государства на создаваемые секретные результаты интеллектуальной деятельности, а также на результаты интеллектуальной деятельности, используемые в технологиях и продукции военного, специального и двойного назначения, а также иных РИД, полученных при бюджетном финансировании;
- ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, должностных лиц организаций - государственных и муниципальных заказчиков за обеспечение авторских прав и имущественных прав исполнителей НИОКТР на результаты интеллектуальной деятельности, используемые и/или полученные при их выполнении.
7.7 При распределении прав на служебные результаты интеллектуальной деятельности исключительное право принадлежит работодателю (исполнителю), если договором между ним и работником не предусмотрено иное согласно [1].
Исключительное право на служебное произведение, служебную программу для ЭВМ, служебную базу данных возвращается работнику - автору этого произведения, программы для ЭВМ или базы данных, если:
1)
это прямо предусмотрено договором (трудовым или гражданско-правовым) между работодателем и работником;
2)
работодатель в течение трех лет со дня, когда служебное произведение, служебная программа для ЭВМ или служебная база данных были предоставлены в его распоряжение:
- не начал использовать этот РИД,
- не передал исключительное право на этот РИД другому лицу,
- или не сообщил автору о сохранении РИД в тайне, и по этой причине не начал его использование в указанный срок.
Исключительное право на созданные служебное изобретение, служебную полезную модель, служебный промышленный образец, а также на созданное, выведенное или выявленное служебное селекционное достижение и право на получение соответствующего патента возвращается работнику - автору соответствующего РИД, если:
1)
это прямо предусмотрено договором (трудовым или гражданско-правовым) между работодателем и работником;
2)
работодатель в течение четырех месяцев со дня получения письменного уведомления от работника о создании охраноспособного РИД:
- не подаст заявку на выдачу соответствующего патента на такой РИД,
- не передаст право на получение такого патента другому лицу
- или не сообщит работнику о сохранении информации о соответствующем результате интеллектуальной деятельности в тайне.
Исключительное право на служебную топологию ИМС принадлежит работнику - автору, если:
1)
это прямо предусмотрено договором (трудовым или гражданско-правовым) между работодателем и работником;
2)
такая топология создана творческим трудом работника - автора с использованием денежных, технических или иных материальных средств работодателя, но не в связи с выполнением им своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, т.е. не является служебной.
В этих случаях работодатель вправе использовать РИД на условиях простой (неисключительной) лицензии способами, обусловленными целью служебного задания, и в установленных в задании пределах, если договором между ним и работником не предусмотрено иное.
7.8 Правовыми основаниями, необходимыми для распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, являются следующие:
- отражение в договоре/контракте норм законодательства, предписывающих распределение прав на ожидаемые к созданию/созданные результаты НИОКТР за их заказчиком (распорядителем бюджетных средств), или за исполнителем НИОКТР с учетом категории/вида ожидаемых к созданию/созданных результатов интеллектуальной деятельности (секретные РИД, РИД военного, специального и двойного назначения, служебные РИД) и источника финансирования НИОКТР (бюджетное, международное, грантовое, внебюджетные источники, собственные средства и др.) (императивный способ);
- отражение в договоре/контракте норм локальных нормативных актов заказчика НИОКТР, действующих стандартов заказчика, предписывающих распределение прав на ожидаемые к созданию/созданные результаты НИОКТР за заказчиком или за исполнителем НИОКТР (смешанный способ);
- закрепление в договоре/контракте по соглашению сторон договора положений о распределении прав на ожидаемые к созданию/созданные результаты НИОКТР (за заказчиком НИОКТР, за исполнителем НИОКТР или совместное правообладание: заказчик-исполнитель, заказчик-исполнитель-соисполнитель, исполнитель-соисполнитель, автор РИД, третье лицо), (диспозитивный способ).
При этом, когда исключительное право на результат интеллектуальной деятельности принадлежит совместно нескольким лицам, каждый из правообладателей может использовать такой результат по своему усмотрению, если законом или соглашением между правообладателями не предусмотрено иное. Взаимоотношения лиц, которым исключительное право принадлежит совместно, устанавливаются соглашением между ними. Доходы от совместного использования результата интеллектуальной деятельности либо от совместного распоряжения исключительным правом на такой результат распределяются между всеми правообладателями в равных долях, если соглашением между ними не предусмотрено иное.
7.9 Правовыми основаниями, достаточными для распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР, наряду с основаниями, указанными в п. 7.8, является закрепление в договоре/контракте процедур и правил на основе принципов, критериев и показателей, указанных в настоящем разделе и используемых при распределении исключительных (имущественных) прав на РИД.
8 Особенности распределения исключительных (имущественных) прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении научно-исследовательских работ
В рамках жизненного цикла продукции согласно положениям ГОСТ 15.000 предусмотрена группа стандартов "Исследование и обоснование разработки", обеспечивающая всестороннее технико-экономическое обоснование возможности и целесообразности разработки (модернизации, модифицирования) продукции.
8.1 В ГОСТ 15.101 установлены следующие этапы организации выполнения НИР:
- выбор направления исследований;
- теоретические и экспериментальные исследования;
- обобщение и оценка результатов исследований;
- предъявление результатов НИР к приемке и приемка результатов.
На каждом этапе организации работ предусматриваются следующие типовые процедуры механизма по обеспечению распределения прав на результаты НИР:
- информирование о созданных/используемых результатах РИД;
- экспертиза созданных/используемых РИД;
- учет РИД;
- принятие решения по распределению прав на РИД;
- контроль (надзор).
8.1.1 В рамках исходного НИР при разделении этапов на подэтапы и выделении составных частей, выполняемых соисполнителями (сторонними организациями), что оговаривается в техническом задании и договоре/контракте с исполнителем НИР, исполнитель НИР выполняет функции заказчика по отношению к исполнителям составных частей НИР.
В случае, если НИР выполняется собственными силами без привлечения соисполнителей, лицо, реализующее НИР, выполняет функции заказчика и исполнителя.
8.1.2 При планировании (выполнении) НИР используют разнообразную научно-техническую, патентную, маркетинговую информацию; охраняемые РИД, права на которые принадлежат исполнителю, заказчику, автору(ам), третьим лицам (предшествующая интеллектуальная собственность), неохраняемые РИД, включая охраноспособные РИД.
При использовании исполнителем в ходе НИР идентифицированных охраняемых РИД, права на которые принадлежат третьим лицам без согласия правообладателя и с уведомлением заказчика о таком использовании, возможные риски нарушения исключительных (имущественных) прав при последующем использовании результатов НИР лежат на заказчике НИР.
8.1.3 При выполнении каждого этапа НИР могут быть созданы:
- охраняемые РИД, исключительные права на которые возникают по факту создания РИД;
- охраноспособные РИД, исключительные права на которые возникают по факту государственной регистрации (оформления);
- РИД, не подлежащие правовой охране.
Материальными носителями указанных РИД являются отчетная научно-техническая документация, макеты, модели, экспериментальные образцы, изготовляемые, как правило, по эскизным конструкторским документам, разработанным в ходе НИР.
Информирование заказчика о факте создания охраноспособных РИД осуществляют в десятидневный срок по форме, установленной в соответствии с договоренностью сторон в договоре (контракте).
Основанием для выявления и отнесения РИД к охраняемому РИД, охраноспособному РИД и РИД, не подлежащему правовой охране, является заключение предварительной правовой экспертизы. Результаты данной экспертизы определяют наличие признаков охраноспособности РИД и структуру возможных обременений прав на РИД. Предварительную экспертизу назначают после завершения этапа НИР, проводят комиссией в составе представителей заказчика и исполнителя в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре. По результатам экспертизы оформляют акт по установленной сторонами форме. На созданный охраняемый или охраноспособный РИД оформляют первичные учетные документы по форме, согласованной сторонами.
Решение о распределении прав на охраняемые и охраноспособные РИД, о способе и форме правовой охраны РИД принимают на различных уровнях управления согласно законодательству, условиям договора/контракта и с учетом отраслевого и финансового структурирования НИР: техплатформы, ФЦП/ВЦП, РЦП, ПИР ГК, ПИР АН, организации).
При распределении прав на охраняемые и охраноспособные РИД, по общему правилу, должно быть предусмотрено распределение прав и правомочий, входящих в совокупность исключительных (имущественных) прав на РИД, указанных в ГОСТ Р 55386.
8.1.4 При использовании в ходе НИР научно-технической информации, а также предшествующей интеллектуальной собственности, должны быть учтены особенности правового режима охраняемых РИД по видам объектов интеллектуальной собственности: произведения науки; программы для ЭВМ; базы данных; изобретения; полезные модели; промышленные образцы; селекционные достижения; топологии интегральных микросхем; секреты производства (ноу-хау).
При распределении прав на охраноспособные РИД, при создании которых использовалась предшествующая интеллектуальная собственность, необходимо учитывать возможную зависимость создаваемого РИД от использованной при этом предшествующей интеллектуальной собственности.
При планировании использования (использовании) в ходе НИР объектов патентного права (изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения) следует учитывать, что нарушением исключительного права не является проведение научного исследования продукта, способа или изделия, в которых использованы указанные РИД, либо проведение эксперимента над такими продуктом, способом или изделием.
При планировании использования (использовании) объектов авторского права (произведение науки, ПЭВМ, база данных) в ходе НИР учитывают следующее:
- практическое применение положений, составляющих содержание научного отчета как произведения науки, в том числе положений, представляющих собой техническое, экономическое, организационное или иное решение, не является нарушением исключительных (имущественных) прав правообладателя на научный отчет как произведение науки;
- использованием научного отчета как произведения науки, использованием программы для ЭВМ или базы данных признают их использование независимо от того, совершаются ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели.
При планировании использования (использовании) секретов производства (ноу-хау) в ходе НИР учитывают следующее:
- распределение прав на вновь созданный в ходе НИР секрет производства (ноу-хау) между заказчиком и исполнителем (соисполнителем) возможно при установлении у сторон по контракту (исполнитель, заказчик) соответствующего режима коммерческой тайны [21];
- условия использования в ходе НИР ноу-хау исполнителя (соисполнителя) и/или заказчика, включая условия распределения прав на ожидаемые к созданию сведения, раскрывающие созданный РИД, соответствующий требованиям по признанию этого РИД в качестве секрета производства (ноу-хау), устанавливаются сторонами договора на этапе планирования НИР в рамках договора либо в рамках дополнительного соглашения к договору (в случае возникновения потребности использования ноу-хау исполнителя (соисполнителя) и/или заказчика, которое не планировалось к использованию на этапе планирования НИР).
В договоре/контракте в отношении возможного к созданию в ходе НИР результата, соответствующего требованиям по признанию этого РИД в качестве секрета производства (ноу-хау), должно быть установлено следующее:
- право использования созданного ноу-хау в собственной хозяйственной деятельности сторон;
- право использования созданного ноу-хау для оказания услуг третьим лицам;
- право передачи/предоставления созданного ноу-хау третьим лицам по договору.
8.2 На этапе выбора направления исследований определяют оптимальный вариант направления исследований на основе анализа состояния исследуемой проблемы, в том числе по результатам патентных исследований и сравнительной оценки вариантов возможных решений с учетом результатов прогнозных исследований, проводившихся по аналогичным проблемам, с использованием следующих процедур и принятием решений.
8.2.1 В соответствии с ГОСТ 15.011 получение в ходе проведения поиска маркетинговой и патентной информации сведений о наличии охраняемых РИД по теме НИР (предшествующая интеллектуальная собственность) осуществляет лицо, на которого в договоре возложена такая обязанность. Поиски предшествующей интеллектуальной собственности релевантной тематике НИР проводят в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре, и результаты поиска по установленной форме передаются Сторонам, указанным в договоре.
Возможность использования на этом этапе охраняемых РИД, права на которые принадлежат третьим лицам, определяется технической сущностью РИД, способом правовой охраны планируемых к использованию РИД, направлением использования создаваемого в ходе НИР охраноспособного РИД, экономической целесообразностью и готовностью правообладателей предоставить право использования РИД.
8.2.2 Проведение экспертизы предшествующей интеллектуальной собственности по теме НИР в части технической перспективности и экономической целесообразности использования осуществляет заказчик или по его поручению совместная комиссия в течение 15 дней. Заказчик (комиссия) при принятии решения об использовании предшествующей интеллектуальной собственности руководствуется, в т.ч., принципами и критериями, изложенными в разделе 7.
В случае выявления целесообразности использования охраняемого РИД, созданного в ходе работ в рамках одной ФЦП/ВЦП или РЦП для нужд другой ФЦП/ВЦП или РЦП, заказчик направляет запрос установленной формы на оформление, по согласованию с правообладателем, предоставления права использования охраняемого РИД в соответствующий орган исполнительной власти, являющийся координатором программы.
В случае выявления целесообразности использования охраняемого РИД, созданного в рамках работ по одной техплатформе для нужд другой техплатформы, заказчик направляет запрос установленной формы на оформление, по согласованию с правообладателем, предоставления права использования охраняемого РИД координатору техплатформы, где был создан РИД.
В случае выявления целесообразности использования охраняемого РИД, созданного за счет бюджетных средств, заказчик направляет запрос установленной формы на оформление, по согласованию с правообладателем, предоставления права использования охраняемого РИД в федеральный орган исполнительной власти и уполномоченному заказчику.
8.2.3 Результаты экспертизы по установленной форме должны быть переданы заказчику, который единолично, в пятидневный срок, принимает решение о целесообразности использования предшествующей интеллектуальной собственности, о получении согласия правообладателя РИД, а также решение о начале оформления передачи/предоставления права использования РИД. При согласии правообладателя РИД заключают соответствующие договоры о предоставлении права использования РИД/отчуждении прав на РИД.
При решении заказчика не заключать договор на передачу/предоставление права использования предшествующей интеллектуальной собственности риск нарушения исключительных (имущественных) прав при последующем использовании таких РИД, созданных в ходе НИР, возлагается на заказчика. Решение в отношении предшествующей интеллектуальной собственности третьих лиц заносится в БД заказчика.
При получении в установленный законодательством срок положительного ответа от правообладателя по запросам на использование предшествующей интеллектуальной собственности лицом, уполномоченным сторонами, оформляется соответствующий договор с финансированием расходов из бюджета НИР. Сведения об используемой предшествующей интеллектуальной собственности заносятся в БД заказчика.
При отсутствии положительного ответа от правообладателя по запросам на использование предшествующей интеллектуальной собственности заказчик в пятидневный срок принимает решение об использовании релевантного РИД с фиксацией возможных рисков нарушения исключительных прав правообладателей в дальнейшем либо отказе от использования релевантного РИД с уведомлением исполнителя в установленный договором срок для поиска альтернативных вариантов.
8.2.4 По результатам правовой экспертизы и заключенных договоров на право использования РИД заказчик осуществляет учет используемых РИД и их правообладателей в базе данных заказчика. Формы и форматы учета разрабатывает и утверждает заказчик на этапе заключения договора/контракта. В случае бюджетного финансирования НИР учетные форматы должны предусматривать передачу сведений в государственные системы учета результатов НИОКТР, систему учета научно-технической информации, статистической отчетности согласно порядку, установленному в нормативных актах [22 - 26].
8.2.5 Контроль выполнения процедур по этапу НИР осуществляет заказчик в соответствии с установленной политикой и процедурами правовой охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности.
8.3 На этапе теоретических и экспериментальных исследований должно быть обеспечено получение достаточных теоретических и достоверных экспериментальных результатов исследований для решения поставленных в рамках НИР задач с использованием следующих процедур и принятием решений.
8.3.1 Информирование заказчика о созданных РИД осуществляет исполнитель (соисполнитель) в течение 10 дней (если иное не установлено в договоре) с момента создания РИД по форме, установленной в договоре/контракте. Заказчик вносит сведения о созданных РИД в БД заказчика после проведения предварительной экспертизы РИД по п. 8.2.2.
8.3.2 Оценку степени использования в ходе НИР предшествующей интеллектуальной собственности при создании РИД проводит комиссия с участием представителей сторон, одновременно с экспертизой выявленных РИД. По результатам оценки на имя заказчика по согласованной форме составляют заключение о полноте использования предшествующей интеллектуальной собственности в контексте созданных РИД и целесообразности заключения договоров на право использования предшествующей интеллектуальной собственности третьих лиц для исключения нарушения их прав при последующем использовании результатов НИР. Заказчик в пятидневный срок принимает решение о заключении договоров на право использования предшествующей интеллектуальной собственности (в случае, если это не было сделано на предыдущем этапе) либо решение об отказе от заключения договоров по установленной форме и заносит эти сведения в БД заказчика.
Договоры на передачу/предоставление права использования интеллектуальной собственности заключаются стороной, уполномоченной согласно условиям договора с указанием конечного бенефициара-заказчика, с финансированием из бюджета НИР. По окончании оценки степени использования предшествующей интеллектуальной собственности сведения вносят в БД заказчика.
8.3.3 Экспертизу созданных в ходе этапа РИД и выявление охраноспособных РИД проводит комиссия с участием представителей сторон в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре. Результаты экспертизы направляют заказчику (либо сторонам, если это предусмотрено в договоре) для последующего принятия решения о способе и форме правовой охраны выявленных РИД.
8.3.4 Решение о способе и форме правовой охраны идентифицированных охраноспособных РИД, о субъектах прав на идентифицированные охраноспособные РИД принимает в течение 10 дней заказчик (либо стороны до договору в зависимости от условий договора), руководствуясь рекомендациями комиссии, условиями договора НИР, положениями законодательства и положениями раздела 7. Сведения о принятом решении вносят в БД заказчика в течение 3 дней.
8.3.5 Делопроизводство по оформлению прав на идентифицированный охраноспособный РИД осуществляет лицо, на которое согласно условиям договора/контракта возложено это обязательство, в соответствии с порядком и сроками, установленными законодательством.
Сведения о заявках на выдачу патентов (свидетельств), о выданных патентах (свидетельствах) должны быть внесены в БД заказчика в течение 3 дней с момента подачи заявки (выдачи патентов или свидетельств).
8.3.6 Делопроизводство по оформлению первичных учетных документов на секреты производства (ноу-хау) осуществляет исполнитель (соисполнитель) и передает первичные документы на секреты производства (ноу-хау) по акту заказчику, который приказом признает РИД секретами производства (ноу-хау) и вводит в отношении них режим конфиденциальности/коммерческой тайны [21], согласно порядку и срокам, изложенным в положении о ноу-хау и в положении о конфиденциальности/коммерческой тайне. Сведения о секретах производства (ноу-хау) вносят в БД заказчика в течение 3 дней с момента оформления.
Делопроизводство по оформлению первичных учетных документов на объекты авторского права (произведения науки, ПЭВМ, базы данных) и смежных прав (произведения науки и базы данных) осуществляет исполнитель (соисполнитель) и передает первичные документы на охраняемые РИД по акту заказчику. Сведения о таких РИД вносят в БД заказчика в течение 3 дней с момента их получения заказчиком.
В случае бюджетного финансирования НИР сведения об объектах авторского права и смежных прав, об объектах патентного права и охранных документах (заявки, патенты, свидетельства), о секретах производства (ноу-хау) в установленном порядке передаются в государственную систему учета РИД, созданных за счет бюджетных средств, а также статистическую отчетность, в соответствии с порядком, установленным в нормативных актах.
8.3.7 Решение об использовании предшествующей интеллектуальной собственности третьих лиц, решение по которой не было принято на предыдущем этапе НИР, принимает заказчик с учетом рекомендаций комиссии. На основе решения заказчика о целесообразности использования РИД при согласии правообладателя РИД заключают договоры о передаче/предоставлении права использования РИД с финансированием расходов из бюджета НИР.
При решении заказчика не заключать договоры о передаче/предоставлении права использования предшествующей интеллектуальной собственности риск нарушения исключительных (имущественных) прав при последующем использовании РИД, созданных в ходе НИР, возлагается на заказчика. Сведения о договорах вносят в БД заказчика в течение 3 дней с момента оформления.
8.3.8 Контроль выполнения процедур по этапу НИР осуществляет заказчик в соответствии с установленной политикой и процедурами правовой охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности.
8.4 На этапе обобщения и оценки результатов исследований проводят оценку эффективности полученных результатов в сравнении с современным научно-техническим уровнем (в том числе оценку вероятности создания конкурентоспособной продукции и услуг) с использованием следующих процедур и принятием решений.
8.4.1 На базе полученной по предыдущим этапам информации проводят комплексную экспертизу созданных РИД для оценки эффективности полученных результатов с точки зрения технического уровня, экономической перспективности, возможности правовой охраны. В соответствии с ГОСТ 15.011 экспертизу проводит совместная комиссия в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре, по окончании НИР с учетом результатов патентных поисков. По результатам экспертизы составляют акт по установленной заказчиком форме, включающий в себя идентификацию охраноспособного РИД, условия создания РИД, направления использования РИД, условия распределения прав на РИД, состав авторского коллектива, комиссионную оценку стоимости исключительных прав на созданный РИД. Сведения вносят в БД заказчика в течение трех дней с момента оформления результатов работы комиссии.
В случае бюджетного финансирования НИР итоговые сведения по результатам НИР в установленном порядке передаются в государственную систему учета результатов НИР.
8.4.2 На основании результатов комплексной экспертизы и идентификации охраноспособных РИД, не выявленных на предыдущих этапах НИР, принимается решение о способе и форме правовой охраны этих РИД на основе условий договора НИР, положений законодательства с учетом принципов и критериев распределения прав согласно положениям раздела 7.
8.4.3 Заказчик по результатам комплексной экспертизы в течение пяти дней проводит комплексный учет результатов НИР, включая оформление первичных учетных документов для принятия исключительных прав на РИД к бухгалтерскому учету в качестве нематериальных активов по стоимости создания и доведения до состояния, пригодного к использованию. Сроки оформления, порядок оформления и формы первичных учетных документов устанавливают в соответствии с учетной политикой заказчика и положениями законодательства.
8.4.4 Контроль выполнения процедур на этапе НИР осуществляет заказчик в соответствии с установленной политикой и процедурами правовой охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности.
8.5 На этапе предъявления результатов НИР к приемке и приемки результатов проводятся совместные мероприятия заказчика, исполнителя (соисполнителя) по оформлению результатов НИР, завершению оформления созданных РИД и прав на них с использованием следующих процедур и принятие решений.
8.5.1 Исполнитель предъявляет заказчику результаты НИР, включая результаты экспертиз, учетные формы РИД, результаты патентных поисков и исследований и другие материалы, связанные с проведением НИР и полученными результатами, а также акт приемки-передачи выполненных работ.
В оговоренный договором срок и по согласованным процедурам материалы передают заказчику, который в установленный условиями договора срок принимает результаты работ, проводит их анализ, по результатам которого подписывает акт приемки-передачи выполненных работ либо оформляет обоснованный отказ от принятия результатов работ, который направляется исполнителю для устранения замечаний. Сроки направления и исправления замечаний устанавливают в договоре/контракте.
8.5.2 Заказчик в срок, установленный в соответствии с учетной политикой и правилами бухгалтерского учета, осуществляет учет расходов на НИР по результатам НИР, включая принятие прав на РИД в качестве нематериальных активов по стоимости создания РИД.
В случае бюджетного финансирования НИР сведения по результатам НИР в установленном порядке передают в государственную систему учета.
8.5.3 Контроль выполнения процедур на этапе приемки результатов НИР осуществляет заказчик в соответствии с установленной политикой и процедурами правовой охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности.
8.6 Результаты НИР, выполняемых в рамках технологических платформ, учитывают при планировании и реализации мер государственной поддержки, направленных на обеспечение социально-экономического развития, совершенствование научно-технической и инновационной деятельности, и подлежат включению в ежегодный отчет о выполнении проекта реализации технологической платформы, представляемый координатором технологической платформы ежегодно в срок до 1 февраля.
Заказчики НИР, реализуемых в рамках технологической платформы, обеспечивают условия для передачи сведений о результатах НИР координатору технологической платформы по форме и в сроки, установленные в утвержденном проекте реализации этой технологической платформы.
8.7 На результаты НИР, выполненных в рамках ФЦП, ВЦП или РЦП, предусматривается обременение прав правообладателя в виде обязательства передачи результатов НИР для использования в рамках мероприятий программ по другой ФЦП/ВЦП или РЦП при запросе со стороны соответствующего органа исполнительной власти. Ходатайство о предоставлении такого права направляют заказчики НИР, ОКР и ОТР в рамках ФЦП/ВЦП или РЦП.
8.8 Распределение исключительных (имущественных) прав между участниками отношений, связанных с созданием охраняемых РИД в рамках региональных целевых программ, осуществляется в соответствии с условиями заключенных в рамках региональных целевых программ контрактов (соглашений).
8.9 Распределение прав на РИД между участниками отношений, связанных с созданием охраняемых РИД в рамках реализации программ инновационного развития государственных компаний, осуществляют в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации, условиями заключенных в рамках реализации инновационных программ контрактов (соглашений), а также с учетом положений разделов 3 и 7.
Группа стандартов системы разработки и постановки продукции на производство в рамках жизненного цикла продукции обеспечивает разработку, производство продукции высокого технического уровня и качества, отвечающей современным достижениям научно-технического прогресса с учетом новых технологий, безопасности для жизни и здоровья людей, охраны окружающей среды, совместимости и взаимозаменяемости, экономии материально-технических, энергетических ресурсов.
9.1 При выполнении ОКТР предусмотрены следующие этапы организации их выполнения:
- разработка ТЗ на выполнение ОКТР;
- разработка эскизного проекта, технического проекта, РКД;
- изготовление образцов продукции (макетов, изделий, экспериментальных образцов, опытных образцов установочной серии, установившегося серийного производства);
- испытания образцов продукции (предварительные испытания опытных образцов и приемочные испытания);
- доработка РКД опытного образца;
- другие работы, обеспечивающие проведение ОКТР (программы и методики испытаний, сертификация типа продукции по опытному образцу, технической документации).
На каждом этапе организации работ предусмотрены следующие типовые процедуры по обеспечению распределения прав на результаты ОКТР:
- информирование о созданных результатах;
- экспертиза созданных результатов;
- учет РИД;
- принятие решений о распределении прав на РИД;
- контроль (надзор).
9.1.1 В рамках исходной ОКТР при разделении этапов на подэтапы и выделении составных частей ОКТР, выполняемых соисполнителями (сторонними организациями), что должно быть оговорено в техническом задании и договоре/контракте с исполнителем ОКТР, исполнитель ОКТР выполняет функции заказчика по отношению к исполнителям составных частей ОКТР.
Если ОКТР выполняется на основании собственного плана и собственными силами без привлечения соисполнителей, лицо, осуществляющее ОКТР, выполняет функции заказчика и исполнителя.
9.1.2 При планировании (выполнении) ОКТР в случае отсутствия предшествовавших НИР используют разнообразную научно-техническую, патентную, маркетинговую информацию; охраняемые РИД, права на которые принадлежат исполнителю, заказчику, автору(ам), третьим лицам (предшествующая интеллектуальная собственность), а также неохраняемые РИД, включая охраноспособные РИД.
При использовании исполнителем в ходе ОКТР идентифицированных охраняемых РИД, права на которые принадлежат третьим лицам без согласия правообладателя и с уведомлением заказчика о таком использовании, возможные риски нарушения исключительных (имущественных) прав при последующем использовании результатов ОКТР лежат на заказчике ОКТР.
9.1.3 При выполнении каждого этапа ОКТР могут быть созданы РИД, указанные в 8.1.3, материальными носителями которых являются РКД, образцы продукции.
Информирование заказчика о факте создания охраноспособных РИД осуществляют в течение 5 дней по форме, установленной сторонами в договоре/контракте.
Основанием выявления и отнесения РИД к охраняемому, охраноспособному и РИД, не подлежащему правовой охране, является заключение предварительной экспертизы. Результаты предварительной экспертизы указывают на наличие признаков охраноспособности РИД и возможные обременения прав на РИД. Экспертизу назначают при завершении этапа ОКР и проводят комиссией в составе представителей заказчика и исполнителя в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре. По результатам экспертизы оформляют акт по форме, согласованной сторонами. В отношении созданного охраняемого или охраноспособного РИД оформляют первичные учетные документы по форме, согласованной сторонами.
Решение о распределении прав на охраноспособные РИД, о способе и форме правовой охраны РИД принимают в соответствии с законодательством, условиями договора/контракта и с учетом отраслевого и финансового структурирования ОКТР: техплатформы, ФЦП/ВЦП, РЦП ПИР ГК, ПИР АН, организации.
При распределении прав на охраняемые и охраноспособные РИД должно быть предусмотрено распределение прав и правомочий, входящих в совокупность исключительных (имущественных) прав на РИД, указанных в разделе 3.
9.1.4 При использовании в ходе ОКТ/ОТР научно-технической информации, предшествующей интеллектуальной собственности, следует учитывать особенности правового режима потенциально востребованных охраняемых РИД по видам объектов интеллектуальной собственности: произведения науки; ПЭВМ; БД; изобретения; полезные модели; промышленные образцы; селекционные достижения; топологии интегральных микросхем; секреты производства (ноу-хау).
9.2 На этапе разработки технического задания на выполнение ОКТР заказчик устанавливает требуемые технические, эксплуатационные и другие характеристики и показатели продукции (продукта, технологии, материала), оговаривает организационные возможности реализации ОКР/ОТР, а также устанавливает бюджет проекта, формирует проект договора (контракта) на выполнение ОКТР, включающего условия по распределению прав на ожидаемые к созданию результаты ОКТР по категориям объектов права - материальные образцы, РКД, РИД, а также возможность использования предшествующей интеллектуальной собственности и границы использования охраняемых РИД.
9.2.1 При планировании ОКТР используют научно-техническую, патентную, маркетинговую информацию, полученную в ходе предшествовавших НИР с учетом положений разделов 7 и 8. В случае отсутствия предшествовавших НИР, при планировании ОКР/ОТР помимо научно-технической, патентной, маркетинговой информации рассматривают ближайшие аналоги выпускаемых продуктов, а также предшествующую интеллектуальную собственность и неохраняемые РИД, включая охраноспособные РИД.
В ТЗ на выполнение ОКТР возможно включение процедуры анализа аванпроектов (конкурс проектов).
9.2.2 При бюджетном финансировании ОКР/ОТР работы проводятся в соответствии с порядком, установленным в нормативных актах РФ. На этапе отбора проектов заказчик, в соответствии с утвержденным порядком, создает конкурсную комиссию и определяет исполнителя ОКР из числа участников конкурса.
9.2.3 Отбор проводят с учетом результатов анализа состояния исследуемой проблемы, в том числе результатов патентных исследований и сравнительной оценки вариантов возможных решений, результатов прогнозных исследований, проводившихся по аналогичным проблемам, включая использование результатов, созданных за счет или с привлечением бюджетных средств.
Для реализации этого заказчик проводит анализ результатов бюджетных НИОКТР в государственной базе данных и, при выявлении релевантного результата, направляет запрос на его использование заказчику бюджетных НИР, ОКТР. Эта процедура в соответствии с условиями ТЗ может быть возложена на исполнителя ОКТР.
9.2.4 Сведения о планируемом использовании РИД, полученных ранее при выполнении бюджетных ОКР/ОТР, вносят в базу данных заказчика в течение 5 дней с момента согласования их использования и/или оформления договоров на использование.
9.3 На этапе разработки эскизного проекта, технического проекта по ГОСТ 2.120, рабочей конструкторской документации исполнитель, согласно ТЗ, проводит конструкторскую разработку проекта продукции (продукта, технологии, материала) с обеспечением ожидаемых показателей.
9.3.1 В процессе разработки эскизного проекта, технического проекта, РКД возможны к созданию РИД, охраняемые в качестве произведения науки согласно ГОСТ Р 55385, а также ПЭВМ, БД, изобретения, полезной модели, промышленного образца, селекционного достижения, топологии интегральной микросхемы, секрета производства (ноу-хау), авторами которых могут быть работники исполнителя, соисполнителя, заказчика.
При использовании охраняемого РИД, созданного в ходе работ в рамках одной ФЦП/ВЦП или РЦП для нужд другой ФЦП/ВЦП или РЦП, заказчик по установленной форме направляет запрос на оформление предоставления права использования охраняемого РИД по согласованию с правообладателем в соответствующий орган исполнительной власти - координатор программы.
В случае выявления целесообразности использования охраняемого РИД, созданного в рамках работ по одной техплатформе для нужд другой техплатформы, заказчик по установленной форме направляет запрос координатору техплатформы, где был создан РИД, на оформление предоставления права использования охраняемого РИД по согласованию с правообладателем.
В случае выявления целесообразности использования охраняемого РИД, созданного за счет бюджетных средств, заказчик по установленной форме направляет запрос в орган исполнительной власти и уполномоченному заказчику на оформление предоставления права использования охраняемого РИД по согласованию с правообладателем.
9.3.2 Информирование заказчика о факте создания охраноспособного РИД осуществляют по форме, установленной в договоре/контракте.
Основанием для выявления и отнесения РИД к охраняемому, охраноспособному, а также не подлежащему правовой охране является предварительное заключение экспертизы с учетом требований законодательства. Результаты экспертизы показывают наличие признаков охраноспособности РИД и структуру обременений прав на РИД, содержат рекомендации по способу и форме правовой охраны РИД. Экспертизу назначают при завершении этапа ОКР/ОТР и проводят комиссией в составе представителей заказчика и исполнителя в течение 15 дней, если иное не установлено в договоре. По результатам экспертизы заказчик, с учетом положений законодательства и раздела 7 настоящего стандарта, принимает решение о распределении прав на созданный охраноспособный РИД, о чем оформляет акт по установленной сторонами форме. В отношении созданного охраняемого или охраноспособного РИД оформляются первичные учетные документы по форме, согласованной между сторонами.
9.3.3 Решение о распределении прав на охраноспособные РИД, о способе и форме правовой охраны РИД, о субъектах прав на идентифицированные охраноспособные РИД, полученные при выполнении ОКР/ОТР, принимают течение 10 дней согласно законодательству, условиям договора/контракта и с учетом отраслевого и финансового структурирования НИР: техплатформы, ФЦП/ВЦП или РЦП, ПИР ГК, ПИР АН, организации.
9.3.4 Сведения о фактах создания охраноспособных РИД, о принятых решениях о способе и форме правовой охраны РИД, о заявках на получение патента/свидетельства, о выданных патентах/свидетельствах, о первичных документах, подтверждающих создание охраняемых объектов авторского права и смежных прав, а также секретов производства (ноу-хау), в течение 15 дней вносят в базу данных заказчика.
При проведении ОКР/ОТР в рамках ФЦП/ВЦП заказчик по установленной форме направляет сведения о созданных охраняемых РИД в федеральный орган исполнительной власти - координатору ФЦП/ВЦП.
При проведении ОКР/ОТР в рамках РЦП заказчик по установленной форме направляет сведения о созданных охраняемых РИД в орган исполнительной власти субъекта РФ - координатору РЦП.
При проведении ОКР/ОТР в рамках техплатформы заказчик по установленной форме направляет сведения о созданных охраняемых РИД координатору техплатформы.
При проведении ОКР/ОТР за счет бюджетных средств заказчик по установленной форме направляет сведения о созданных охраняемых РИД в государственную систему учета результатов НИР, ОКР/ОТР.
9.4 На этапе изготовления образцов продукции исполнитель осуществляет выпуск макетов продукции (продукта, технологии, материала), конкретных изделий, экспериментальных образцов продукции, опытных образцов установочной серии, установившегося серийного производства - в зависимости от условий, установленных в договоре/контракте. При выпуске продукта допускается привлечение соисполнителей (поставщиков комплектующих).
9.4.1 На этапе изготовления образцов продукции при создании охраноспособных РИД в части технологических аспектов выпуска продукта (создание технологии) и уточнении состава охраняемых признаков у охраноспособных РИД, разработанных на этапе конструирования, действия исполнителя (соисполнителя) и заказчика аналогичны действиям, указанным в 9.3:
- информирование заказчика о созданных охраноспособных РИД;
- проведение анализа созданных результатов и первичный учет РИД;
- принятие заказчиком решения о способе и форме правовой охраны созданных в ходе работ этапа ОКР охраноспособных РИД;
- делопроизводство по оформлению прав на РИД (оформление первичных документов, подача заявок на получение патента/свидетельства);
- внесение сведений в базы данных, системы учета РИД, в т.ч. полученных за счет бюджетных средств (ФЦП/ВЦП, РЦП, технологические платформы);
- контроль заказчиком реализации установленных процедур.
9.4.2 На этапе изготовления образцов продукции возможно получение продукции с характеристиками, не отвечающими условиям или не указанных в ТЗ на ОКР/ОТР, о чем исполнитель уведомляет заказчика в сроки и по форме, установленные договором/контрактом. Заказчик в течение 10 дней проводит анализ выявленных характеристик продукции, не отвечающих условиям ТЗ; определяет допустимость или недопустимость их наличия и принимает решение - согласиться с полученными характеристиками либо направить на доработку устройство, технологию, материал с получением требуемых характеристик, о чем уведомляет исполнителя.
9.4.3 При необходимости доработки продукции стороны руководствуются условиями договора (контракта) об устранении несоответствий за счет средств исполнителя либо стороны подписывают дополнительное соглашение к договору (контракту) по условиям доработки.
При необходимости доработки продукции по требованиям, не оговоренным в ТЗ, стороны подписывают дополнительное соглашение к договору (контракту) по условиям доработки с указанием сроков и источников финансирования.
При выполнении исполнителем процедур по доработке конструкции, технологии, материала возможны к созданию новые охраноспособные РИД либо необходимо усовершенствование созданных на предыдущих этапах РИД в части состава квалифицирующих признаков охраняемых РИД.
9.4.4 Действия исполнителя (соисполнителя) и заказчика при создании/усовершенствовании охраноспособных РИД при доработке продукции на этапе изготовления образцов продукции аналогичны действиям, указанным в 9.3, в т.ч.:
- внесение корректив в делопроизводство по оформлению прав на РИД или оформление новых учетных документов;
- внесение уточняющих сведений в базы данных, системы учета РИД, полученных, в т.ч., за счет бюджетных средств (ФЦП/ВЦП, РЦП, технологические платформы);
- контроль заказчиком реализации процедур в части корректировок.
9.5 На этапе испытания образцов продукции (предварительных испытаний опытных образцов и приемочных испытаний), которые проводят по согласованной сторонами программе, дают оценку степени соответствия характеристик продукции требованиям ТЗ. Испытания проводит лицо (совместная комиссия сторон) согласно условиям договора/контракта и в сроки, предусмотренные программой испытаний образцов продукции, согласованной сторонами.
9.5.1 На этапе испытания образцов продукции при создании новых РИД, связанных с условиями эксплуатации продукции и относящихся к дизайну продукции, спектру применения продукции, эргономике взаимодействия с системами, связанными с жизненным циклом продукции, исполнитель уведомляет заказчика в установленный договором/контрактом срок для принятия решения о создании таких РИД, способе и форме правовой охраны РИД, составе правообладателей РИД, процедурах оформления прав аналогично указанным в 9.3.
9.5.2 При создании РИД, функционально не связанных с продукцией (предметом ОКР/ОТР), исполнитель уведомляет заказчика об их создании, основаниях, по которым права на такие РИД принадлежат исполнителю, и предлагает принять решение о необходимости их использования в хозяйственной деятельности заказчика на основе договора отчуждения, лицензионного или иного договора.
Заказчик в течение 10 дней принимает решение о целесообразности заключения такого договора. В случае положительного решения заказчик либо уполномоченное договором (контрактом) лицо ведет делопроизводство по оформлению прав на РИД. В случае отрицательного решения заказчика исполнитель самостоятельно принимает решение о распределении прав на РИД, способе и форме их правовой охраны.
9.5.3 Сведения о фактах создания охраноспособных РИД, о принятых решениях о способе и форме правовой охраны РИД, о заявках на получение патента/свидетельства, о выданных патентах/свидетельствах, о первичных документах, подтверждающих создание охраняемых объектов авторского права и смежных прав, а также секретов производства (ноу-хау), заказчик в течение 15 дней вносит в базу данных, с передачей соответствующих сведений координатору ФЦП/ВЦП или РЦП, техплатформы, а также в государственную систему учета результатов НИОКТР (при наличии оснований).
9.6 На этапе доработки РКД опытного образца исполнитель осуществляет корректировку РКД по результатам испытаний продукции согласно 9.5.
9.6.1 На этапе доработки РКД при создании охраноспособных РИД в части уточнения состава охраняемых признаков охраноспособных РИД, разработанных на этапе конструирования (см. 9.3), действия исполнителя (соисполнителя) и заказчика при создании охраноспособных РИД аналогичны указанным в 9.3.
9.6.2 Сведения о фактах создания охраноспособных РИД, о принятых решениях о способе и форме правовой охраны РИД, о заявках на получение патента/свидетельства, о выданных патентах/свидетельствах, о первичных документах, подтверждающих создание охраняемых объектов авторского права и смежных прав, а также секретов производства (ноу-хау), заказчик в течение 5 дней вносит в базу данных с передачей соответствующих сведений координатору ФЦП/ВЦП или РЦП, техплатформы, а также в государственную систему учета результатов НИОКТР (при наличии оснований).
9.7 Продукция военного, специального и двойного назначения разрабатывается согласно документам по стандартизации оборонной продукции, включенным в Указатель государственных военных стандартов, где устанавливаются требования к построению, содержанию, оформлению, изложению, порядку согласования и утверждения ОКР/ОТР военного назначения, указаны функции основных участников ОКР/ОТР - государственного заказчика ОКР/ОТР (заказчика), головного исполнителя ОКР/ОТР, исполнителя (исполнителя составной части ОКР/ОТР), изготовителя опытного образца изделия ВТ.
9.8 Права на РИД (кроме произведений науки), полученные при проведении ОКР/ОТР на создание продукции военного назначения, закрепляются в соответствии с законодательством за Российской Федерацией (от имени которой выступает государственный заказчик изделия ВТ) или по решению государственного заказчика совместно за Российской Федерацией и организацией, выполняющей опытно-конструкторские и технологические работы (исполнителем).
9.8.1 Распоряжение правами на указанные результаты от имени государства осуществляют федеральные органы исполнительной власти, к сфере деятельности которых они относятся.
9.8.2 Распоряжение правами на указанные результаты, в случае их распределения за государством и исполнителем ОКР/ОТР осуществляется совместно: от имени государства федеральным органом исполнительной власти, к сфере деятельности которых они относятся, и исполнителем ОКР/ОТР.
9.8.3 При выполнении ОКР/ОТР военного назначения предусматриваются типовые процедуры обеспечения распределения прав на результаты ОКР/ОТР по следующим этапам организации выполнения ОКР/ОТР:
- разработка эскизного проекта (ЭП);
- разработка технического проекта (ТП);
- разработка рабочей конструкторской (и технологической) документации для изготовления опытного образца изделия;
- изготовление опытного образца изделия ВТ и проведение предварительных испытаний изделия ВТ;
- проведение государственных испытаний опытного образца изделия ВТ (межведомственных испытаний опытного образца изделия ВТ);
- утверждение рабочей конструкторской документации (РКД) для организации промышленного (серийного) производства изделий (приемка ОКР).
9.8.4 Указанные этапы организации выполнения ОКР/ОТР военного назначения включают типовые процедуры в части обеспечения прав государства на результаты ОКР/ОТР военного назначения, не отличающиеся от процедур в рамках планирования и проведения ОКР/ОТР гражданского назначения по их составу и срокам, в т.ч.:
- экспертиза научно-технической информации и предшествующей интеллектуальной собственности;
- принятие решения об использовании предшествующей интеллектуальной собственности и оформление передачи/предоставления прав на использование охраняемых РИД;
- информирование о созданных РИД, оформление прав на созданные РИД;
- внесение сведений в базы данных заказчика, системы учета РИД;
- корректировка состава охраняемых признаков охраноспособных РИД по результатам испытаний и доработок;
- внесение сведений в государственную базу данных.
9.9 В рамках производственных работ согласно ГОСТ Р 15.000 (постановка на производство, единичное повторяющееся, серийное, массовое производство) осуществляется серийное изготовление и поставка продукции, разработанной в рамках НИР, ОКТ/ОТР.
9.9.1 В ходе производства продукции, предусмотрены следующие этапы организации выпуска продукции:
- постановка на производство;
- испытания и приемка установочной серии и серийных изделий;
- единичное повторяющееся, серийное, массовое производство;
- авторский надзор в процессе производства;
- гарантийные обязательства;
- сертификация типа продукции по образцам установочной серии и соответствия вида товарной продукции;
- утилизация дефектной продукции и отходов;
- другие работы, относящиеся к производству.
9.9.2 В рамках перечисленных этапов организации производственных работ при создании охраноспособных РИД в части улучшения/развития технологий изготовления продукции предусмотрены типовые процедуры обеспечения распределения прав на результаты таких работ за изготовителем продукции:
- информирование работниками о созданных РИД;
- экспертиза созданных РИД;
- учет РИД;
- принятие решений о закреплении прав на РИД за изготовителем или о передаче прав автору(ам) РИД;
- контроль со стороны изготовителя за выполнением требований организационно-распорядительных документов в соответствии с установленной политикой и процедурами правовой охраны и коммерциализации интеллектуальной собственности.
Содержание типовых процедур аналогично указанным в 9.3, 9.4, 9.5.
Права на результаты НИОКТР, выполняемые по государственному контракту, в том числе на объекты, подлежащие правовой охране, могут принадлежать как заказчику, так и исполнителю или заказчику и исполнителю совместно.
10.1 При заключении государственных контрактов на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ в них должны быть предусмотрены условия:
- о распределении в установленном законодательством порядке исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем, программы для электронно-вычислительных машин, базы данных и секреты производства (ноу-хау):
а)
за Российской Федерацией/субъектом Российской Федерации;
б)
совместно за Российской Федерацией/субъектом Российской Федерации и организацией, выполняющей научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы (исполнителем);
в)
за исполнителем на условиях, определяемых государственным контрактом:
- об осуществлении расходов по обеспечению правовой охраны и экспертизе результатов научно-технической деятельности и оценке стоимости исключительных прав на них:
а)
при распределении прав на них за Российской Федерацией/субъектом Российской Федерации - за счет выделяемых государственным заказчикам средств федерального бюджета/бюджета субъекта Российской Федерации;
б)
при распределении прав на них за Российской Федерацией/субъектом Российской Федерации совместно с исполнителем - за счет средств государственного заказчика и средств исполнителя в равных долях;
в)
при распределении прав на них за исполнителем - за счет средств исполнителя.
10.2 Исключительное право на произведение науки, ПЭВМ, базу данных, топологию интегральной микросхемы, созданные по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит исполнителю, являющемуся автором либо иным выполняющим государственный или муниципальный контракт лицом, если в государственном или муниципальном контракте не предусмотрено, что это право принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, от имени которых выступает государственный или муниципальный заказчик, либо совместно исполнителю и Российской Федерации, исполнителю и субъекту Российской Федерации или исполнителю и муниципальному образованию.
Если в соответствии с государственным или муниципальным контрактом исключительное право на произведение науки, ПЭВМ, базу данных, топологию интегральной микросхемы принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, исполнитель путем заключения соответствующих договоров со своими работниками и третьими лицами приобретает все права или обеспечивает их приобретение для передачи соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и муниципальному образованию. При этом исполнитель имеет право на возмещение затрат, понесенных им в связи с приобретением соответствующих прав у третьих лиц.
10.3 Исключительное право на программу для ЭВМ или базу данных, созданные при выполнении договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, которые прямо не предусматривали их создание, принадлежит подрядчику (исполнителю), если в договоре между ним и заказчиком не предусмотрено иное.
В этом случае заказчик вправе, если в договоре не предусмотрено иное, использовать созданные таким образом программу или базу данных в целях, для достижения которых был заключен соответствующий договор, на условиях простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права без выплаты за это использование дополнительного вознаграждения.
При передаче подрядчиком (исполнителем) исключительного права на программу для ЭВМ или базу данных другому лицу заказчик сохраняет право использования программы или базы данных.
Если в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком исключительное право на программу для ЭВМ или базу данных передано заказчику либо указанному им третьему лицу, подрядчик (исполнитель) вправе использовать созданные им программу или базу данных для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права, если договором не предусмотрено иное.
10.4 Исключительное право на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, и право на получение соответствующего патента принадлежат организации, выполняющей государственный или муниципальный контракт (исполнителю), если в государственном или муниципальном контракте не предусмотрено, что это право принадлежит Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, от имени которых выступает государственный или муниципальный заказчик, либо совместно исполнителю и Российской Федерации, исполнителю и субъекту Российской Федерации или исполнителю и муниципальному образованию.
10.4.1 Если в соответствии с государственным или муниципальным контрактом право на получение патента и исключительное право на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение принадлежат Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию, то:
- исполнитель путем заключения соответствующих соглашений со своими работниками и третьими лицами приобретает все права либо обеспечивает их приобретение для передачи соответственно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации и муниципальному образованию. При этом исполнитель имеет право на возмещение затрат, понесенных им в связи с приобретением соответствующих прав у третьих лиц;
- государственный или муниципальный заказчик может подать заявку на выдачу патента в течение шести месяцев со дня его письменного уведомления исполнителем о получении результата интеллектуальной деятельности, способного к правовой охране в качестве изобретения, полезной модели, промышленного образца или селекционного достижения. Если в течение указанного срока государственный или муниципальный заказчик не подаст заявку, право на получение патента принадлежит исполнителю.
10.4.2 Если патент на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, получен совместно на имя исполнителя и Российской Федерации, исполнителя и субъекта Российской Федерации или исполнителя и муниципального образования, государственный или муниципальный заказчик вправе предоставить безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование таких РИД в целях выполнения работ или осуществления поставок продукции для государственных или муниципальных нужд, уведомив об этом исполнителя.
10.4.3 Если исполнитель, получивший патент на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение на свое имя, примет решение о досрочном прекращении действия патента, он уведомляет об этом государственного или муниципального заказчика и по его требованию передает патент на безвозмездной основе Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию.
В случае принятия решения о досрочном прекращении действия патента, полученного на имя Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, государственный или муниципальный заказчик уведомляет об этом исполнителя и по его требованию передает ему патент на безвозмездной основе.
10.4.4 Если патент на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение, созданные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит не Российской Федерации, не субъекту Российской Федерации или не муниципальному образованию, патентообладатель по требованию государственного или муниципального заказчика предоставляет указанному им лицу безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на использование изобретения, полезной модели, промышленного образца или селекционного достижения для государственных или муниципальных нужд.
10.5 Исключительное право на секрет производства (ноу-хау), полученный при выполнении договора подряда, договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ либо по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, принадлежит подрядчику (исполнителю), если в соответствующем договоре (государственном или муниципальном контракте) не предусмотрено иное.
В случае, когда секрет производства (ноу-хау) получен при выполнении работ по договору, заключаемому главным распорядителем или распорядителем бюджетных средств с федеральными государственными учреждениями, исключительное право на такой секрет производства принадлежит подрядчику (исполнителю), если в договоре не установлено, что это право принадлежит Российской Федерации.
10.6 Управление правами Российской Федерации на РИД осуществляют государственные заказчики, по заказу которых созданы указанные результаты.
10.6.1 Управление правами Российской Федерации на РИД включает в себя [25]:
- осуществление мероприятий по оформлению прав Российской Федерации на РИД, используемые и (или) созданные при выполнении государственных контрактов;
- государственный учет результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского, военного, специального и двойного назначения;
- организацию работ по оценке стоимости и принятие на бухгалтерский учет исключительных прав на РИД;
- распоряжение правами Российской Федерации на РИД;
- организацию использования РИД.
10.6.2 Мероприятия по оформлению прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, используемые и (или) созданные при выполнении государственных контрактов, включают в себя:
- направление организацией-исполнителем в письменной форме в адрес государственного заказчика:
а)
уведомления о результатах интеллектуальной деятельности, имеющих правовую охрану, принадлежащих исполнителю и созданных им вне рамок данного государственного контракта, которые планируется использовать при выполнении этого государственного контракта (направляется до заключения государственного контракта);
б)
уведомления о необходимости использования исключительных прав третьих лиц на результаты интеллектуальной деятельности;
в)
отчетов о патентных исследованиях в соответствии с ГОСТ Р 15.011;
г)
уведомления о получении результата интеллектуальной деятельности, охраняемого/способного к правовой охране с обоснованием предлагаемого порядка его использования и предложение по правовой охране охраноспособного РИД, которые должны быть направлены в установленный государственным контрактом срок;
- направление государственным заказчиком в адрес организации-исполнителя решения о правовой охране полученного охраноспособного РИД;
- подача заявки на выдачу патента Российской Федерации, международных и зарубежных патентов, заявки на государственную регистрацию охраноспособного РИД;
- в случае принятия государственным заказчиком решения о сохранении сведений о РИД в режиме конфиденциальности/коммерческой тайны направление им в адрес организации-исполнителя уведомления об оформлении секрета производства (ноу-хау) и передачи данного ноу-хау юридическому лицу, указанному государственным заказчиком.
10.6.3 Государственные заказчики ведут государственный учет результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского, военного, специального и двойного назначения, полученных при бюджетном финансировании, включая РИД, права на которые принадлежат Российской Федерации/субъекту Российской Федерации, Российской Федерации/субъекту Российской Федерации и исполнителю совместно, а также исполнителю.
10.6.4 Государственные заказчики осуществляют распоряжение правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности путем выполнения одного из следующих действий:
- отчуждения от имени Российской Федерации исключительного права на РИД;
- предоставления права использования РИД на основе лицензионного договора или иного договора;
- внесения исключительного права на РИД в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества или его передача в залог в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
- принятия от имени Российской Федерации решения о досрочном прекращении действия патента на РИД.
10.6.5 Государственные заказчики не реже одного раза в год рассматривают вопрос о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на РИД, по итогам которого руководитель (заместитель руководителя) государственного заказчика, по заказу которого создан такой РИД, принимает одно из следующих решений:
- о целесообразности сохранения исключительного права Российской Федерации на РИД;
- о возможности заключения договора о безвозмездном отчуждении исключительного права на РИД;
- о возможности заключения договора о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование РИД третьим лицам;
- об утрате необходимости сохранения права Российской Федерации на РИД.
Основаниями для принятия решения об утрате необходимости сохранения права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности являются, в том числе, следующие:
- отсутствие в нормативных правовых актах, определяющих вопросы стратегического планирования в соответствующей сфере деятельности, положения об использовании РИД;
- принятие решения о снятии продукции, созданной с использованием РИД, с вооружения или об отказе от принятия ее на вооружение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- неиспользование РИД в качестве основы для создания ядерного и иного оружия массового уничтожения, а также других видов оружия и боеприпасов к ним;
- утрата оснований для изъятия РИД из гражданского оборота;
- неприменение РИД гражданского назначения для обеспечения государственных нужд в течение 36 месяцев с даты оформления права Российской Федерации на такой РИД.
10.6.6 Государственные заказчики размещают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" и ежеквартально актуализируют перечень результатов интеллектуальной деятельности, в отношении которых приняты эти решения при условии, что информация о соответствующих РИД не составляет государственную тайну. В этом перечне содержится следующая информация о РИД:
- название и реквизиты патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение или свидетельства о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, базы данных, топологии интегральных микросхем (при наличии их добровольной государственной регистрации);
- наименование исполнителя государственного контракта, которым был создан РИД;
- дата размещения сведений о результате интеллектуальной деятельности на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет";
- сведения о принятом в отношении РИД решении.
Государственный заказчик в течение 10 дней со дня размещения на своем официальном сайте в сети "Интернет" информации о РИД, в отношении которого принято такое решение, направляет исполнителю государственного контракта, в ходе реализации которого был создан РИД, предложение о заключении договора о безвозмездном отчуждении исключительного права на данный РИД. В случае если в течение 6 месяцев со дня размещения информации о РИД на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет" от исполнителя не поступит согласие на заключение указанного договора, государственный заказчик заключает лицензионный договор с третьим лицом.
10.6.7 На основании решения государственного заказчика права Российской Федерации на РИД могут передаваться для использования по лицензионному договору безвозмездно в следующих случаях:
- если РИД является технологической основой деятельности, направленной на профилактику, выявление и лечение лиц, инфицированных вирусами иммунодефицита человека, гепатитов B и C, а также страдающих онкологическими заболеваниями;
- если РИД является технологической основой деятельности, направленной на сохранение и восстановление природной среды, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов, предотвращение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и ликвидацию его последствий;
- если РИД является технологической основой деятельности, направленной на предотвращение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, чрезвычайных экологических ситуаций, возникших в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлекших (способных повлечь) человеческие жертвы, причинение ущерба здоровью людей, вреда окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения.
10.6.8 При передаче прав Российской Федерации на РИД государственный заказчик до заключения договора определяет соотношение размера затрат на внедрение РИД и размера доходов, которые могут быть получены от его внедрения (экономическая эффективность возмездного отчуждения права на РИД), самостоятельно либо с привлечением независимых экспертов с учетом особенности практической деятельности в гражданской или военной сфере, технологической основой которой служит этот РИД. В случае, если предполагаемый размер затрат на внедрение РИД превышает размер доходов, которые могут быть получены от его внедрения, право Российской Федерации на такой РИД передается безвозмездно.
10.6.9 Государственные заказчики по истечении 6 месяцев по требованию третьего лица заключают с этим лицом лицензионный договор на срок, не превышающий 3 лет, в целях практического применения (внедрения) РИД на территории Российской Федерации. Право заключения таких лицензионных договоров принадлежит гражданам Российской Федерации и юридическим лицам, зарегистрированным на территории Российской Федерации, учредителями (участниками) которых являются граждане Российской Федерации или юридические лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации.
Государственные заказчики по требованию лица, исполнившего свои обязательства по такому лицензионному договору, заключают с этим лицом договор о безвозмездном отчуждении исключительного права на РИД, если к моменту рассмотрения такого требования государственным заказчиком не заключены лицензионные договоры с другими лицами. В договор о безвозмездном отчуждении исключительного права на РИД включают условие об уплате приобретателем пошлины за его регистрацию.
В случае, если государственный заказчик заключил такие лицензионные договоры с несколькими лицами, которые выполнили свои обязательства по указанным договорам, срок действия этих лицензионных договоров продлевается на весь срок действия правовой охраны соответствующего результата интеллектуальной деятельности и договор об отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности не заключается.
10.6.10 В случае, если в течение 3 лет со дня размещения на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет" информации о РИД, содержащейся в перечне, никто не обратится с требованием о заключении лицензионного договора государственный заказчик в течение 3 месяцев принимает решение о досрочном прекращении действия патента на такой РИД.
Информацию о результате интеллектуальной деятельности исключают из перечня в случае заключения договора об отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности либо принятия государственным заказчиком от имени Российской Федерации решения о досрочном прекращении действия патента на результат интеллектуальной деятельности.
10.6.11 Государственные заказчики, осуществляющие от имени Российской Федерации распоряжение правами на РИД военного, специального и двойного назначения, созданные за счет средств федерального бюджета, организуют использование таких результатов для обеспечения выполнения государственных контрактов на поставку продукции военного, специального и двойного назначения для обеспечения обороноспособности и безопасности Российской Федерации в рамках государственного оборонного заказа и других программ в сфере обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Распоряжение правами Российской Федерации на РИД военного, специального и двойного назначения осуществляется при:
- выполнении государственного оборонного заказа;
- выполнении в рамках государственного оборонного заказа научно-исследовательских и (или) опытно-конструкторских работ;
- выполнении государственных контрактов на поставку продукции военного, специального и двойного назначения по обязательствам Российской Федерации перед иностранными государствами;
- выполнении в ходе военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
- производстве продукции военного, специального и двойного назначения по контрактам с иностранными заказчиками;
- организации в ходе военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами лицензионного производства продукции военного, специального и двойного назначения на территории иностранных государств;
- выполнении в ходе военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами иных работ.
10.6.12 В случае, если государственный заказчик, по заказу которого созданы РИД военного, специального и двойного назначения, самостоятельно организует размещение заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа с использованием данных РИД, он разрабатывает проект лицензионного договора о предоставлении права использования таких РИД, включает его в конкурсную документацию при размещении заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа и заключает лицензионный договор с лицом, участвующим в выполнении государственного оборонного заказа, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в срок, предусмотренный законодательством Российской Федерации для заключения государственных контрактов на выполнение государственного оборонного заказа.
10.6.13 В случае если размещение заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа осуществляет федеральный орган исполнительной власти, не являющийся государственным заказчиком, по заказу которого создан РИД, который предполагается использовать при выполнении данных работ, он направляет запрос о таком РИД государственному заказчику, по заказу которого создан этот РИД, или в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по координации деятельности заинтересованных федеральных органов исполнительной власти по государственному учету результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального и двойного назначения, права на которые принадлежат Российской Федерации.
10.6.14 При наличии соответствующего РИД федеральный орган исполнительной власти, не являющийся государственным заказчиком, по заказу которого создан этот РИД, включает по согласованию с государственным заказчиком, по заказу которого создан РИД, проект лицензионного договора о предоставлении права использования такого РИД в конкурсную документацию при размещении заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа.
10.6.15 Государственный заказчик, по заказу которого создан РИД, заключает с лицом, участвующим в выполнении государственного оборонного заказа, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, лицензионный договор о предоставлении права использования РИД по письменному представлению государственного заказчика государственного оборонного заказа в срок, предусмотренный законодательством Российской Федерации для заключения государственных контрактов на выполнение государственного оборонного заказа.
В проект лицензионного договора включаются следующие дополнительные условия:
- исключительные права на все РИД, созданные при использовании названных результатов интеллектуальной деятельности, закрепляются за Российской Федерацией;
- действие лицензионного договора прекращается в случае прекращения действия государственного контракта на выполнение государственного оборонного заказа;
- обязанность лицензиата представлять лицензиару в порядке и сроки, указанные в лицензионном договоре, отчеты об использовании РИД;
- условие о безвозмездности лицензионного договора;
- условие об уплате пошлины за регистрацию лицензионного договора исполнителем работ по государственному оборонному заказу.
Лицензионный договор о предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности, который содержит сведения, составляющие государственную тайну, заключается с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
10.7 При осуществлении военно-технического сотрудничества, а также внешнеэкономической деятельности в отношении контролируемой продукции в случае использования при ее производстве РИД, права на которые принадлежат Российской Федерации, государственные заказчики заключают с организациями - разработчиками и производителями продукции военного, специального и двойного назначения, указанными в решении о ее экспорте, лицензионные договоры о предоставлении им права использования при выполнении контрактных обязательств РИД, права на которые принадлежат Российской Федерации.
10.8 В случае если государственный заказчик, по заказу которого создан РИД гражданского назначения, самостоятельно организует размещение заказа на выполнение работ для государственных нужд с использованием данного РИД, он разрабатывает проект лицензионного договора о предоставлении права использования такого результата, включает его в конкурсную документацию при размещении заказа на выполнение работ для государственных нужд и заключает лицензионный договор с лицом, участвующим в выполнении государственного заказа, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в срок, предусмотренный законодательством Российской Федерации для заключения государственных контрактов.
В случае если размещение заказа на выполнение работ для государственных нужд осуществляет федеральный орган исполнительной власти, не являющийся государственным заказчиком, по заказу которого создан РИД, который предполагается использовать при выполнении данных работ, то государственный заказчик, по заказу которого создан РИД, заключает лицензионный договор о предоставлении права использования РИД с лицом, участвующим в выполнении государственного заказа, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, по письменному обращению указанного федерального органа исполнительной власти о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на право использования такого РИД в целях выполнения работ или поставок продукции для государственных нужд.
10.9 Использование РИД, полученного при выполнении работ для государственных нужд, для выполнения работ для муниципальных нужд осуществляется в указанном выше порядке по письменному обращению муниципального заказчика о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на право использования такого РИД в целях выполнения работ или поставок продукции для муниципальных нужд.
Правила и процедуры распределения прав на результаты научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского назначения, полученные за счет средств государственного бюджета, применяются и для решения вопросов распределения прав на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, создаваемые и/или используемые при выполнении НИОКТР для муниципальных нужд.
10.10 Государственный заказчик, по заказу которого созданы результаты интеллектуальной деятельности, права на которые принадлежат Российской Федерации/субъекту Российской Федерации, проводит мониторинг их использования. Мониторинг проводится на основании отчетов лицензиатов о выполнении условий лицензионных договоров, а также на основании информации об использовании РИД, поступающей от государственных органов и организаций по форме федерального статистического наблюдения "Сведения об использовании интеллектуальной собственности".
В случае выявления информации о нарушении прав Российской Федерации/субъекта Российской Федерации на РИД государственный заказчик, по заказу которого созданы РИД, принимает предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по их правовой защите.
