

Резолютивная часть постановления объявлена 11 февраля 2020 года.
Полный текст постановления изготовлен 14 февраля 2020 года.
Суд по интеллектуальным правам в составе:
рассмотрел в открытом судебном заседании кассационную жалобу межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 16 по Краснодарскому краю (ул. Коммунаров, д. 235, г. Краснодар, 350020, ОГРН 1162310050044) на решение Арбитражного суда Краснодарского края от 18.07.2019 по делу N А32-17152/2019 и постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.11.2019 по тому же делу по исковому заявлению межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 16 по Краснодарскому краю к публичному акционерному обществу "НК "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" (ул. Коммунаров, д. 4, г. Краснодар, 350063, ОГРН 1022301424408) об изменении фирменного наименования.
К участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено публичное акционерное общество "Нефтяная компания "Роснефть" (Софийская наб., д. 26/1, Москва, 115035, ОГРН 1027700043502).
В судебном заседании приняли участие представители:
от публичного акционерного общества "НК "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" - Шмавонянц В.С. (по доверенности от 26.11.2019 N 383);
от публичного акционерного общества "Нефтяная компания "Роснефть" - Шмавонянц В.С. (по доверенности от 28.11.2018 серии АВ N 8508608).
Суд по интеллектуальным правам
межрайонная инспекция Федеральной налоговой службы N 16 по Краснодарскому краю (далее - налоговый орган) обратилась в Арбитражный суд Краснодарского края с исковым заявлением к публичному акционерному обществу "НК "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" (далее - компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт") об изменении фирменного наименования и о приведении его в соответствие со статьей 1473 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ).
На основании статьи 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, привлечено публичное акционерное общество "Нефтяная компания "Роснефть" (далее - компания "Роснефть").
Решением Арбитражного суда Краснодарского края от 18.07.2019 в удовлетворении исковых требований отказано.
Постановлением Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.11.2019 решение Арбитражного суда Краснодарского края от 18.07.2019 оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной в Суд по интеллектуальным правам, налоговый орган, ссылаясь на неправильное применение судами первой и апелляционной инстанций норм материального права и несоответствие их выводов фактическим обстоятельствам дела, просит обжалуемые решение суда первой инстанции и постановление суда апелляционной инстанции отменить, принять по делу новый судебный акт об удовлетворении требований.
В обоснование кассационной жалобы налоговый орган указывает на неправильное применение норм статьи 1473 ГК РФ, из смысла которых, по его мнению, не следует исключение из правил по использованию в фирменном наименовании производного от слова "РОССИЙСКАЯ" словесного элемента "РОС" организациями, которые являются дочерними по отношению к головной организацией, обладающей необходимым разрешением на включение в свое фирменное наименование слов, производных от наименований "Российская Федерация" или "Россия".
При этом налоговый орган отмечает, что компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" является самостоятельным, обособленным хозяйствующим субъектом и не представляет собой филиал или представительство компании "Роснефть", а также то, что в вертикально интегрированную нефтяную компанию "Роснефть" входят организации, использующие в наименовании словесный элемент "РН", что соответствует действующему законодательству.
В представленных отзывах на кассационную жалобу компания "Роснефть" и компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" возражали против удовлетворения кассационной жалобы налогового органа, ссылаясь на то, что содержащиеся в ней доводы направлены на переоценку выводов судов первой и апелляционной инстанций и основаны на неверном толковании норм материального права.
В судебном заседании, состоявшемся 11.02.2020, представитель компании Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" и компании "Роснефть" поддержал правовую позицию, изложенную в отзывах на кассационную жалобу, просил обжалуемые судебные акты оставить без изменения.
Налоговый орган, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания по рассмотрению кассационной жалобы, в том числе путем публичного уведомления на официальном сайте Суда по интеллектуальным правам http://ipc.arbitr.ru, явку своего представителя в судебное заседание суда кассационной инстанции не обеспечил, что в соответствии с частью 3 статьи 284 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не является препятствием для рассмотрения дела в его отсутствие. Вместе с тем до начала судебного заседания налоговый орган заявил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие его представителя.
Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 5 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.02.2011 N 12 "О некоторых вопросах, применения Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в редакции Федерального закона от 27.07.2010 N 228-ФЗ "О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации", при наличии в материалах дела уведомления о вручении лицу, участвующему в деле, либо иному участнику арбитражного процесса копии первого судебного акта по рассматриваемому делу либо сведений, указанных в части 4 статьи 123 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, такое лицо считается надлежаще извещенным при рассмотрении дела судом апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, при рассмотрении судом первой инстанции заявления по вопросу о судебных расходах, если судом, рассматривающим дело, выполняются обязанности по размещению информации о времени и месте судебных заседаний, совершении отдельных процессуальных действий на официальном сайте арбитражного суда в сети Интернет в соответствии с требованиями абзаца второго части 1 статьи 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации. При этом отсутствие в материалах дела доказательств, подтверждающих получение лицами, участвующими в деле, названных документов, не может расцениваться как несоблюдение арбитражным судом правил Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации о надлежащем извещении.
Законность обжалуемых решения суда первой инстанции и постановления суда апелляционной инстанции проверена арбитражным судом кассационной инстанции в порядке, предусмотренном статьями 284 и 286 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, исходя из доводов, содержащихся в кассационной жалобе и отзывах на нее.
Как следует из материалов дела и установлено судами первой и апелляционной инстанций, компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" зарегистрирована в качестве юридического лица регистрационной палатой администрации города Краснодара 27.10.1995 под основным государственным регистрационным номером 1022301424408.
Согласно имеющейся в материалах дела выписке из Единого государственного реестра юридических лиц по состоянию на 09.04.2019 к основному виду экономической деятельности компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" относится торговля оптовая моторным топливом, включая авиационный бензин (46.71.2 ОКВЭД).
Налоговый орган, учитывая тот факт, что компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" после 2008 года обращалась с заявлением о внесении изменений в учредительные документы, но затем не привела свое фирменное наименование в соответствии с положениями статьи 1473 ГК РФ, направил в адрес данной компании уведомления от 30.01.2019 N 06-17/115-ФН-160 и от 30.01.2019 N 06-17/115-ФН-161 об устранении выявленного нарушения путем представления в налоговый орган необходимых для государственной регистрации документов, определенных пунктом 1 статьи 17 Федерального закона от 08.08.2001 N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Принимая во внимание неисполнение компанией "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" требований, содержащихся в названных уведомлениях, и полагая, что слово "РОС" в фирменном наименовании компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" несет общепринятую смысловую нагрузку, ассоциируясь со словом "Россия", вызывающую стойкую ассоциацию потребителя с участием государства в деятельности организации либо с особой значимостью деятельности данной организации в государственных интересах, а также отсутствие у этой компании сведений о получении разрешения на использование в фирменном наименовании слов, производных от официального наименования "Российская Федерация" или "Россия", налоговый орган обратился в Арбитражный суд Краснодарского края с настоящим исковым заявлением.
Отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из того, что компания "Роснефть" создана в качестве вертикально интегрированной нефтяной компании с государственным участием, а компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" включена в состав этой единой компании в качестве ее дочернего общества, и, следовательно, включение в фирменное наименование ответчика слов "НК Роснефть" указывает на его принадлежность к компании "Роснефть", не вызывая у потребителей ассоциации с непосредственным участием государства в деятельности компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт".
При этом суд первой инстанции отметил, что требование налогового органа не направлено на защиту интересов Российской Федерации или участников гражданского оборота, что удовлетворение заявленных требований приведет к нарушению права как самой компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" путем наложения запрета на использование основной части фирменного наименования материнской компании, так и компании "Роснефть" путем снижения той неразрывной связи, которая способствует продвижению общего бренда на потребительском рынке.
Суд апелляционной инстанции признал выводы суда первой инстанции законными и обоснованными.
Изучив материалы дела, рассмотрев доводы, изложенные в кассационной жалобе и отзывах на нее, выслушав мнение представителя компании "Роснефть" и компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт", проверив в соответствии со статьями 286 и 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации правильность применения судами первой и апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, соответствие выводов судов имеющимся в деле доказательствам и установленным фактическим обстоятельствам, Суд по интеллектуальным не усматривает оснований для отмены (изменения) обжалуемых судебных актов в силу следующего.
Согласно пункту 1 статьи 1473 ГК РФ юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, выступает в гражданском обороте под своим фирменным наименованием, которое определяется в его учредительных документах и включается в единый государственный реестр юридических лиц при государственной регистрации юридического лица.
В соответствии с пунктом 2 статьи 1473 ГК РФ фирменное наименование юридического лица должно содержать указание на его организационно-правовую форму и собственно наименование юридического лица, которое не может состоять только из слов, обозначающих род деятельности.
В силу пункта 1 статьи 1475 ГК РФ на территории Российской Федерации действует исключительное право на фирменное наименование, включенное в единый государственный реестр юридических лиц.
Пунктом 1 статьи 1474 ГК РФ предусмотрено, что юридическому лицу принадлежит исключительное право использования своего фирменного наименования в качестве средства индивидуализации любым не противоречащим закону способом (исключительное право на фирменное наименование), в том числе путем его указания на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках.
Вместе с тем, как отмечено в пункте 4 статьи 1473 ГК РФ, включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В случае отзыва разрешения на включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, юридическое лицо в течение трех месяцев обязано внести соответствующие изменения в свои учредительные документы.
Несоблюдение названных требований влечет для юридического лица неблагоприятные последствия в виде принудительного изменения наименования организации на основании решения суда.
Так, пунктом 5 статьи 1473 ГК РФ прямо предусмотрено последствие несоответствия фирменного наименования юридического лица законодательству, а именно, право органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, предъявлять иски о понуждении к изменению фирменного наименования.
Таким образом, запрет на использование юридическим лицам в своем фирменном наименовании официальных наименований "Российская Федерация" или "Россия", а также слов, производных от этого наименования, направлен на предотвращение введения в заблуждение потребителей об участии государства в деятельности данного юридического лица либо об особой значимости деятельности этой организации для государственных интересов.
Суды первой и апелляционной инстанции установили, что в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 17.11.1992 N 1403 "Об особенностях приватизации и преобразования в акционерные общества государственных предприятий, производственных и научно-производственных объединений нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности и нефтепродуктообеспечения" государственное производственное объединение "Краснодарнефтепродукт" (правопредшественник ответчика) было преобразовано в акционерное общество, акции которого подлежали передаче в управление государственному предприятию "Роснефть".
Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 22.04.1993 N 357 учреждено государственное предприятие "Роснефть", утвержден устав предприятия.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 29.09.1995 N 971 государственное предприятие "Роснефть" преобразовано в открытое акционерное общество "Нефтяная копания "Роснефть" при этом в соответствии с этим же постановлением акции приватизированного общества - правопредшественника ответчика были внесены в уставный капитал компании "Роснефть".
Таким образом, в соответствии с указанными нормативными актами компания "Роснефть" создано в качестве вертикально интегрированной нефтяной компании с государственным участием, а компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" включена в состав этой единой компании в качестве ее дочернего общества.
С указанного периода деятельность компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" неразрывно связана и стойко ассоциируется у потребителей с деятельностью материнского общества - компании "Роснефть". Для укрепления данной связи в фирменное наименование ответчика включено словесное обозначение "Роснефть", являющееся как основной частью фирменного наименования материнской компании, так и зарегистрированным товарным знаком, право пользования которым предоставлено ответчику на основании лицензионного договора.
В связи с этим суды первой и апелляционной инстанций пришли к обоснованному выводу о том, что в данном конкретном случае в качестве характерного словесного или буквенного обозначения, особо выделяемого потребителем при упоминании фирменного наименования ответчика, является не сокращение "РОС", а целое слово "Роснефть", которое является самостоятельным объектом интеллектуальной собственности (средством индивидуализации) и вызывает у потребителей стойкую ассоциацию не с непосредственным участием государства в деятельности компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт", а с принадлежностью компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" к группе компаний "Роснефть" (аналогичный вывод содержится в постановлении Девятого арбитражного апелляционного суда от 28.05.2019 по делу N А40-260390/2018).
В рассматриваемом случае потребители ответчика не вводятся в заблуждение относительно его деятельности, поскольку вызываемые фирменным наименованием ассоциации, связанные с принадлежностью ответчика к компании "Роснефть", созданной с государственным участием и обладающей разрешением на использование словесного элемента "Рос" в фирменном наименовании, не являются ложными.
Суд по интеллектуальным правам отмечает, что в соответствии с частью 1 статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений.
Согласно части 1 статьи 66 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации доказательства представляются лицами, участвующими в деле.
В то же время лица, участвующие в деле, несут риск наступления последствий совершения или несовершения ими процессуальных действий (часть 2 статьи 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Учитывая, что настоящий спор рассматривается в порядке искового производства и в ходе него ответчик подтвердил необходимыми и достаточными доказательствами обстоятельства, свидетельствующие об ассоциации его деятельности с деятельностью третьего лица, а истец не представил в обоснование своих требований доказательств, опровергающих эти обстоятельства, суды первой и апелляционной инстанций пришли к правильному выводу о недоказанности оснований для удовлетворения исковых требований налогового органа.
Ссылка налогового органа на то, что компания "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" является самостоятельным юридическим лицом и, следовательно, ее фирменное наименование не связанно с деятельностью компании "Роснефть", является необоснованной ввиду подконтрольности компании "Роснефть" - "Кубаньнефтепродукт" компании "Роснефть", наличия общих целей их экономической деятельности, для реализации которых они используют в фирменном наименовании словесный элемент "Роснефть". При этом сама компания "Роснефть", привлеченная к участию в деле в качестве третьего лица, подтверждает данные обстоятельства и указывает на отсутствие нарушения прав и интересов государства.
Иные доводы, содержащиеся в кассационной жалобе, судебная коллегия признает несостоятельными, заявленными без учета компетенции суда кассационной инстанции, поскольку суд кассационной инстанций в силу положений статьи 287 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не уполномочен давать оценку новым обстоятельствам и устанавливать их.
С учетом изложенного, рассмотрев кассационную жалобу в пределах изложенных в них доводов, судебная коллегия полагает, что фактические обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены судами первой и апелляционной инстанций на основании объективного исследования имеющихся в деле доказательств с учетом доводов и возражений участвующих в деле лиц, выводы судов соответствуют фактическим обстоятельствам и представленным доказательствам, основаны на правильном применении норм материального и процессуального права.
Судом по интеллектуальным правам принимается во внимание, что в постановлении Президиума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 23.04.2013 N 16549/12 сформулирована правовая позиция, согласно которой из принципа правовой определенности следует, что решение суда первой инстанции, основанное на полном и всестороннем исследовании обстоятельств дела, не может быть отменено исключительно по мотиву несогласия с оценкой указанных обстоятельств.
Нарушений норм процессуального права, которые в силу части 4 статьи 288 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации могут являться основанием для отмены судебных актов судов первой и апелляционной инстанций в любом случае, судом кассационной инстанции не установлено.
Таким образом, обжалуемые судебные акты являются законными и отмене не подлежат. Оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
Поскольку налоговый орган освобожден от уплаты государственной пошлины за подачу кассационной жалобы, вопрос о распределении соответствующих судебных расходов Судом по интеллектуальным правам не разрешается.
Руководствуясь статьями 286, 287, 288, 289 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решение Арбитражного суда Краснодарского края от 18.07.2019 по делу N А32-17152/2019 и постановление Пятнадцатого арбитражного апелляционного суда от 14.11.2019 по тому же делу оставить без изменения, кассационную жалобу межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы N 16 по Краснодарскому краю - без удовлетворения.
Постановление вступает в законную силу со дня его принятия и может быть обжаловано в кассационном порядке в Судебную коллегию Верховного Суда Российской Федерации в двухмесячный срок.
