

24 июня 2024 г. Советом Евросоюза принят 14-й пакет ограничительных мер, затрагивающий интеллектуальную собственность российских заявителей и правообладателей.
В частности, установлены ограничения по работе ведомств по интеллектуальной собственности (ИС) Евросоюза. Им запрещено принимать заявки на регистрацию ИС от граждан России, зарегистрированных и пребывающих в России физических и юридических лиц. Запрет касается также заявок от иностранных граждан совместно с россиянами. При этом ведомства не обязаны выносить решения об отказе, что означает, что заявки на неопределенное время окажутся в "подвисшем" состоянии. Ограничена возможность продления, поддержания в силе интеллектуальных прав и распоряжения ими на территории ЕС.
Документом также установлены предписания для европейских компаний. Теперь они должны закреплять в договорах с партнерами в третьих странах ограничения по использованию их интеллектуальных прав как для сублицензирования, так и для поставки товаров в Россию.
Дополнительно ЕС продекларированы намерения повлиять на процесс рассмотрения российских заявок Всемирной организацией интеллектуальной собственности.
Сообщаем, что действия Евросоюза являются грубым нарушением норм международного права в сфере интеллектуальной собственности, носят дискриминационный характер по отношению к российским заявителям, что прямо противоречит базовым принципам охраны ИС, закрепленным в Парижской конвенции об охране промышленной собственности и других основополагающих международных договорах.
Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) выступает гарантом глобальной системы ИС, администрирует 4 системы международной регистрации ИС (Договор о патентной кооперации (РСТ) - изобретения, Мадридская - товарные знаки, Гаагская - промышленные образцы, Лиссабонская - географические указания и наименования мест происхождения товаров). Выполняя функцию "одного окна" организация обязана принимать все поступающие заявки и не может отказать российским заявителям в праве подачи заявки на регистрацию ИС за рубежом. Одновременно ВОИС не может гарантировать регистрацию интеллектуальных прав в ЕС, поскольку решение о регистрации принимается впоследствии на уровне национальных и региональных ведомств по ИС.
Процедурами международных систем регистрации товарных знаков, промышленных образцов, наименований мест происхождения товаров и географических указаний предусмотрено, что при отсутствии обратной связи от ведомств ЕС в отношении заявки происходит автоматическая регистрация заявляемого объекта интеллектуальной собственности.
Если говорить о сроках рассмотрения заявок, по истечении которых возможна автоматическая регистрация интеллектуальных прав, то в каждой системе регистрации они разные. Так, в Мадридской системе регистрации товарных знаков и знаков обслуживания он составляет 1 год. В Гаагской системе международной регистрации промышленных образцов - 6 месяцев, но если предусмотрена процедура подачи возражений или экспертиза по существу, а страна сделала соответствующее заявление о продлении срока, тогда этот срок составляет 1 год. В Лиссабонской системе международной регистрации наименований мест происхождения и географических указаний базово предусмотрен 1 год (если страна не сделала оговорку о продлении срока), а максимальный срок составляет 2 года.
Таким образом, у ведомств стран ЕС нет возможности игнорировать российские заявки, подаваемые через ВОИС, а необоснованные отказы возможно оспорить в административном или судебном порядке.
В связи со сложившейся ситуацией российским гражданам и компаниям рекомендуется временно отказаться от подачи заявок в ведомства по ИС стран ЕС напрямую.
Для подачи заявок рекомендуется использовать международные системы регистрации ВОИС ("РСТ" - для изобретений, "Мадрид" - для товарных знаков и знаков обслуживания, "Гаага" - для промышленных образцов, "Лиссабон" - для географических указаний и наименований мест происхождения товаров).
Заявку на регистрацию объектов ИС в рамках международных систем ВОИС необходимо подавать через Роспатент как головное ведомство по взаимодействию с ВОИС. Такой порядок позволит закрепить приоритет по заявке, зафиксировать первенство подачи.
При использовании материала ссылка на пресс-службу Роспатента обязательна.
