

Вопрос: О зачете (возврате) налога на прибыль с доходов иностранной организации от использования в РФ прав на объекты интеллектуальной собственности, если действие международного договора РФ приостановлено.
Департамент налоговой политики рассмотрел обращение от 29.12.2023 по вопросу применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и сообщает следующее.
В связи с тем что действие договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения, заключенных с иностранными государствами, совершающими недружественные действия в отношении Российской Федерации, ее граждан и юридических лиц (далее - Договоры), приостановлено Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2023 года N 585 "О приостановлении Российской Федерацией действия отдельных положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения" (далее - Указ), налогообложение доходов, полученных от источников в Российской Федерации налоговыми резидентами данных иностранных государств, осуществляется согласно положениям законодательства о налогах и сборах Российской Федерации начиная с 8 августа 2023 года.
Порядок налогообложения доходов иностранной организации от предпринимательской деятельности в Российской Федерации определяется нормами пункта 1 статьи 246, статьи 247, статьи 309 и статьи 310 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс), исходя из положений которых иностранная организация, получающая доходы от источников в Российской Федерации, признается налогоплательщиком налога на прибыль организаций и налог с доходов, полученных такой организацией, исчисляется и удерживается российской организацией или иностранной организацией, осуществляющей деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, либо индивидуальным предпринимателем, выплачивающими доход иностранной организации, при каждой выплате доходов, указанных в пункте 1 статьи 309 Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 310 Кодекса, в валюте выплаты дохода.
Согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 309 Кодекса к доходам иностранной организации от источников в Российской Федерации, подлежащим обложению налогом, удерживаемым у источника выплаты дохода, относятся в том числе доходы от использования в Российской Федерации прав на объекты интеллектуальной собственности.
При этом в соответствии с подпунктами "б" и "в" пункта 15 статьи 2 Федерального закона от 27.11.2023 N 539 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 539) статья 310 Кодекса была дополнена подпунктом 11 пункта 2 и пунктом 3.1, согласно которым до 31.12.2025 исчисление и удержание суммы налога не производятся или производятся налоговым агентом по пониженным ставкам в случае выплаты иностранной организации видов доходов, указанных в установленных нормах, по договорам, заключенным до дня принятия Указа с иностранными организациями, расположенными на территориях иностранных государств, действие Договоров с которыми приостановлено Указом, при соблюдении следующих условий:
- такие доходы не облагались или облагались налогом по соответствующим пониженным ставкам в Российской Федерации согласно Договорам до дня принятия Указа;
- российская организация, выплачивающая доходы, и иностранная организация - получатель доходов не являются взаимозависимыми лицами в соответствии со статьей 105.1 Кодекса;
- иностранной организацией представлены налоговому агенту подтверждения, предусмотренные пунктом 1 статьи 312 Кодекса.
Пунктом 6 статьи 6 Федерального закона N 539 установлено, что положения подпункта 3 пункта 2 статьи 284, подпункта 11 пункта 2 и пункта 3.1 статьи 310 Кодекса применяются по 31 декабря 2025 года включительно в отношении доходов, выплаченных налоговым агентом начиная с 8 августа 2023 года.
Вместе с тем согласно пункту 3 статьи 312 Кодекса в случае, если налоговый агент, выплачивающий доход, удержал налог с дохода иностранной организации без применения пониженных ставок (освобождений от налогообложения), предусмотренных международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, либо налог с дохода иностранной организации был исчислен и уплачен по итогам проведения мероприятий налогового контроля, сумма такого налога признается суммой излишне уплаченного налога, а лицо, имеющее фактическое право на получение этого дохода, вправе обратиться за зачетом (возвратом) этого налога в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 312 Кодекса, в налоговый орган по месту нахождения налогового агента.
Таким образом, возврат (зачет) налога в рассматриваемой ситуации следует осуществлять согласно пункту 3 статьи 312 Кодекса.
