ГОСУДАРСТВЕННАЯ КОРПОРАЦИЯ ПО КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ "РОСКОСМОС"


Зарегистрировано в Минюсте России 29 января 2025 г. N 81072
В соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 3 Федерального закона от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и пунктом 21 Правил управления принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2021 г. N 2550, приказываю:
1.
Установить Порядок принятия Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" решения, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил управления принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2021 г. N 2550, согласно приложению к настоящему приказу.
2.
Признать утратившим силу приказ Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" от 11 декабря 2017 г. N 430 "Об утверждении Порядка принятия Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" решения, предусмотренного подпунктом "б", "в" или "д" пункта 7(1) Правил осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 марта 2012 г. N 233" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 12 января 2018 г., регистрационный N 49614).
3.
Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на статс-секретаря - заместителя генерального директора Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
1.
Настоящий Порядок определяет процедуру принятия Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" решения, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил управления принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2021 г. N 2550 (далее соответственно - Правила, РИД), о возможности:
заключения договора о безвозмездном отчуждении исключительного права Российской Федерации на РИД;
заключения договора о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование РИД третьим лицам.
2.
Настоящий Порядок распространяется на РИД, созданные при выполнении государственного контракта или права (исключительное право или право использования) на которые получены Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" на имя Российской Федерации.
3.
Решение, предусмотренное подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил, принимается в отношении тех РИД, по которым Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" не приняты решения о распоряжении правами на них одним из способов, указанных в пункте 15 Правил, по итогам рассмотрения в Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" вопроса о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на такие результаты.
4.
Рассмотрение Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" вопроса о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на РИД осуществляется не реже одного раза в год.
5.
Для рассмотрения вопроса о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на РИД в Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" создается комиссия по управлению правами на РИД (далее - Комиссия).
Заседания Комиссии по рассмотрению вопроса о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на РИД проводятся ежегодно не позднее первого декабря текущего года.
6.
Решение о возможности заключения договора о безвозмездном отчуждении исключительного права Российской Федерации на РИД, предусмотренное подпунктом "б" пункта 19 Правил, принимается Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" на условиях, предусмотренных пунктами 39 - 41 и 44 Правил.
7.
Решение о возможности заключения договора о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование РИД третьим лицам, предусмотренное подпунктом "в" пункта 19 Правил, принимается Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" на условиях, предусмотренных пунктами 35 - 39 Правил.
8.
Подготовку материалов для рассмотрения на заседании Комиссии по подготовке рекомендаций для принятия решения, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил, осуществляет Центр управления интеллектуальной собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" совместно со структурным подразделением Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", отвечающим за обеспечение реализации функций государственного заказчика по государственному контракту, в рамках которого создан РИД, или по инициативе которого на имя Российской Федерации получены права на РИД.
9.
Материалы, указанные в пункте 8 настоящего Порядка, должны содержать следующие сведения:
об использовании или возможности использования РИД для предоставления государственных услуг либо осуществления государственных функций Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос";
об использовании или возможности использования РИД при поставке (планировании закупок) товаров, выполнении работ, оказании услуг в рамках государственного оборонного заказа или выполнения государственных программ, осуществление которых обеспечивает Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос";
о периоде времени, в течение которого РИД не использовался для предоставления государственных услуг либо осуществления государственных функций Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" или при поставке (планировании закупок) товаров, выполнении работ, оказании услуг в рамках государственного оборонного заказа или выполнения государственных программ, осуществление которых обеспечивает Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос";
о наличии заключенных Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" лицензионных договоров о предоставлении права использования РИД третьим лицам.
10.
Центр управления интеллектуальной собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" представляет Комиссии материалы, указанные в пункте 8 настоящего Порядка, не позднее чем за 10 рабочих дней до даты проведения заседания Комиссии.
11.
По итогам рассмотрения материалов, указанных в пункте 8 настоящего Порядка, Комиссия принимает рекомендации:
о возможности заключения договора о безвозмездном отчуждении исключительного права Российской Федерации на РИД в соответствии с пунктом 6 настоящего Порядка;
о возможности заключения договора о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование РИД третьим лицам в соответствии с пунктом 7 настоящего Порядка.
12.
Принятые на заседании Комиссии рекомендации оформляются протоколом Комиссии. В течение 5 рабочих дней с даты проведения заседания Комиссии протокол направляется в Центр управления интеллектуальной собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
13.
В течение 10 рабочих дней с даты получения протокола Комиссии Центр управления интеллектуальной собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" осуществляет подготовку проекта решения государственного заказчика о распоряжении правами на РИД, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил, и его направление генеральному директору Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" или уполномоченному им лицу.
14.
Утверждение решения государственного заказчика о распоряжении правами на РИД, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил, осуществляется генеральным директором Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" или уполномоченным им лицом в течение 5 рабочих дней с даты получения проекта решения, указанного в пункте 13 настоящего Порядка.
15.
Проект решения должен содержать следующие сведения:
вид РИД;
наименование РИД;
назначение РИД (гражданское, военное, специальное или двойное назначение);
реквизиты патента (свидетельства) на РИД (при наличии);
правообладатель (правообладатели) РИД;
реквизиты государственного контракта, в рамках которого создан РИД (наименование, номер, дата), либо договора, на основании которого на имя Российской Федерации получены права на РИД (наименование, номер, дата);
исполнитель (соисполнители) (при наличии) по государственному контракту на выполнение научно-исследовательской, опытно-конструкторской или технологической работы, иных работ (оказание услуг);
сведения об использовании РИД (в том числе дата, срок, способ использования);
обоснование принятого решения.
16.
Центр управления интеллектуальной собственностью Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в течение 15 рабочих дней со дня принятия Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" решения, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 Правил, обеспечивает размещение сведений о принятом решении на официальном сайте Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" при условии, что информация о РИД не содержит сведения, составляющие государственную тайну или иную охраняемую законом тайну.
