



Правительства государств - участников настоящего Соглашения, далее именуемые Сторонами,
учитывая важность повышения глобальной конкурентоспособности экономик государств - участников Содружества Независимых Государств,
в целях создания благоприятных условий для повышения эффективности инновационной деятельности в государствах - участниках настоящего Соглашения,
желая обеспечить условия для успешного решения задач по повышению эффективности использования объектов интеллектуальной собственности, в том числе путем их коммерциализации,
сознавая необходимость координации усилий государств - участников настоящего Соглашения по формированию и развитию инфраструктуры рынка интеллектуальной собственности государств - участников СНГ,
руководствуясь международными обязательствами и законодательством государств - участников настоящего Соглашения,
основываясь на положениях Соглашения о сотрудничестве в области правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности и создании Межгосударственного совета по вопросам правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности от 19 ноября 2010 года и Концепции формирования и развития рынка интеллектуальной собственности государств - участников СНГ от 28 октября 2016 года,
согласились о нижеследующем:
Целью настоящего Соглашения является создание условий, направленных на формирование и развитие рынка интеллектуальной собственности государств - участников СНГ.
В целях реализации настоящего Соглашения Стороны с учетом национального законодательства развивают сотрудничество по следующим направлениям:
совершенствование законодательства государств - участников настоящего Соглашения в области интеллектуальной собственности в части, касающейся повышения уровня охраны, защиты, коммерциализации прав на объекты интеллектуальной собственности, использования объектов интеллектуальной собственности;
развитие, при необходимости, систем оценки стоимости прав на объекты интеллектуальной собственности с использованием мирового опыта;
совершенствование системы управления правами на объекты интеллектуальной собственности;
построение межгосударственной системы правовых, финансовых, организационных механизмов коммерциализации прав на объекты интеллектуальной собственности, использования объектов интеллектуальной собственности и распространение наилучших практик в данной области;
формирование системы кадрового обеспечения, в том числе по направлениям охраны и защиты прав на объекты интеллектуальной собственности, инновационного менеджмента, коммерциализации технологий, оценки интеллектуальной собственности.
По отдельным аспектам развития рынка интеллектуальной собственности в целях реализации настоящего Соглашения, в том числе по вопросам финансирования отдельных мероприятий, Стороны могут заключать дополнительные соглашения.
Стороны с учетом национальных приоритетов обеспечивают разработку и реализацию мер по формированию рынка интеллектуальной собственности государств - участников СНГ, включая:
обеспечение возможности использования результатов интеллектуальной деятельности в различных секторах экономики государств - участников настоящего Соглашения;
активизацию деятельности по развитию рынка интеллектуальной собственности;
подготовку и реализацию специализированных образовательных программ в сфере интеллектуальной собственности, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных технологий;
организацию и проведение международных научно-практических конференций, семинаров, форумов и других, в том числе совместных, мероприятий в сфере интеллектуальной собственности.
Стороны при реализации Соглашения обеспечивают равноправное взаимодействие участников научной, образовательной, научно-технической и инновационной деятельности в соответствии с законодательством государств - участников настоящего Соглашения.
Стороны осуществляют сотрудничество по реализации положений настоящего Соглашения посредством уполномоченных органов (министерства, ведомства, организации) в соответствии с законодательством государств - участников настоящего Соглашения.
Стороны обеспечивают обмен открытой правовой, научно-технической, патентной и иной информацией между участниками рынка интеллектуальной собственности в соответствии с законодательством государств - участников настоящего Соглашения.
Координатором взаимодействия Сторон по реализации положений настоящего Соглашения является Межгосударственный совет по вопросам правовой охраны и защиты интеллектуальной собственности.
Финансирование проводимых Сторонами мероприятий по реализации настоящего Соглашения осуществляется в рамках средств, ежегодно предусматриваемых в бюджетах государств - участников настоящего Соглашения заинтересованным министерствам и ведомствам на обеспечение их функций, а также за счет внебюджетных источников, в том числе международных организаций, в порядке, установленном законодательством государств - участников настоящего Соглашения.
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств каждой из Сторон, вытекающих для нее из других международных договоров, участником которых является ее государство.
В настоящее Соглашение по согласию Сторон могут быть внесены изменения, являющиеся его неотъемлемой частью, которые оформляются соответствующим протоколом.
Спорные вопросы между Сторонами, возникающие при применении и толковании настоящего Соглашения, решаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон или посредством другой согласованной Сторонами процедуры.
Настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.
Настоящее Соглашение после его вступления в силу открыто для присоединения любого государства - участника СНГ путем передачи депозитарию документа о присоединении.
Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.
Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок. Каждая из Сторон вправе выйти из настоящего Соглашения, направив депозитарию письменное уведомление о таком своем намерении не позднее чем за 6 месяцев до выхода и урегулировав обязательства, возникшие за время действия настоящего Соглашения.
Совершено в городе Душанбе 1 июня 2018 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.
