

Московский городской суд в составе
при ведении протокола секретарем <...>,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению <...> к ООО "Яндекс" о запрете создания технических условий, обеспечивающих размещение, распространение и иное использование произведений литературы: "Мы из Матрицы", "Сакральные коды Матрицы", "Китайская школа нумерологии", "Секреты Династии Ся", "Векторная нумерология", "Карма в дате рождения", "Откровение Таро", размещенные в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на странице по адресу: https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/,
В связи с введением в действие Федерального закона от 24 ноября 2014 года N 364-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации" в Московский городской суд поступило заявление <...> о защите исключительных прав на произведение литературы "Мы из Матрицы", "Сакральные коды Матрицы", "Китайская школа нумерологии", "Секреты Династии Ся", "Векторная нумерология", "Карма в дате рождения", "Откровение Таро", размещенные в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на странице по адресу: https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/, по утверждению в заявлении, без разрешения правообладателя.
Согласно ч. ч. 3, 6 ст. 144.1 ГПК РФ заявление о предварительном обеспечении защиты авторских и (или) смежных прав, кроме прав на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", подается в Московский городской суд. В случае принятия судом предварительных обеспечительных мер, предусмотренных настоящей статьей, исковое заявление о защите авторских и (или) смежных прав, кроме прав на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", подается заявителем в указанный суд.
Определением судьи Московского городского суда от 01 декабря 2022 года заявление <...> о принятии предварительных обеспечительных мер, направленных на обеспечение защиты исключительных прав на указанные произведение литературы, размещенные на приведенных страницах сайта информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", удовлетворено.
<...> обратилась в Московский городской суд с исковым заявлением к ООО "Яндекс" о запрете создания технических условий, обеспечивающих размещение, распространение и иное использование произведений литературы: "Мы из Матрицы", "Сакральные коды Матрицы", "Китайская школа нумерологии", "Секреты Династии Ся", "Векторная нумерология", "Карма в дате рождения", "Откровение Таро", размещенные в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на странице по адресу: https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/, без разрешения правообладателя.
Свои требования истец мотивировала тем, что ей принадлежат исключительные права на названные произведения литературы. Указанные произведения литературы неправомерно используются в сети "Интернет" на приведенных страницах сайта информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", без согласия правообладателя <...> и без иного законного основания, чем нарушаются права истца.
Провайдером хостинга сайта с доменным именем https://liveinternet-ru.turbopages.org является ответчик.
Сторона истца в суд не явилась, извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Представитель ответчика ООО "Яндекс" в суд не явился, извещен о времени и месте рассмотрения дела, представил отзыв на иск.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены, доказательств уважительности причины неявки, а также ходатайства об отложении судебного заседания не представили.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций в судебное заседание не явился; о времени и месте рассмотрения дела извещен; представил письменные объяснения по делу, а также ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие; в письменных объяснениях решение по делу оставлял на усмотрение суда.
Исследовав материалы дела, в том числе приобщенный материал по заявлению о принятии предварительных обеспечительных мер (N 2и-13272/2022), суд находит исковое заявление <...> подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Ч. 3 ст. 26 ГПК РФ установлено, что Московский городской суд рассматривает в качестве суда первой инстанции гражданские дела, которые связаны с защитой авторских и (или) смежных прав, кроме прав на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографии, в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети "Интернет", и по которым им приняты предварительные обеспечительные меры в соответствии со статьей 144.1 настоящего Кодекса.
В соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации Московский городской суд правомочен рассматривать настоящее гражданское дело, поскольку 01 декабря 2022 года Московским городским судом по заявлению истца были приняты предварительные обеспечительные меры, направленные на обеспечение защиты его исключительных прав на указанные произведение литературы.
Согласно п. 2 ст. 1225 ГК РФ интеллектуальная собственность охраняется законом.
В соответствии с п. 1 ст. 1229 ГК РФ гражданин или юридическое лицо, обладающие исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (правообладатель), вправе использовать такой результат или такое средство по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (статья 1233), если настоящим Кодексом не предусмотрено иное. Правообладатель может по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации. Отсутствие запрета не считается согласием (разрешением). Другие лица не могут использовать соответствующие результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации без согласия правообладателя, за исключением случаев, предусмотренных ГК РФ. Использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации (в том числе их использование способами, предусмотренными ГК РФ), если такое использование осуществляется без согласия правообладателя, является незаконным и влечет ответственность, установленную ГК РФ, другими законами, за исключением случаев, когда использование результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации лицами иными, чем правообладатель, без его согласия допускается ГК РФ.
Положениями ст. ст. 12 и 56 ГПК РФ предусмотрено, что гражданское судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая из которых должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основание своих требований и возражений. По данной категории споров на истца возлагается обязанность доказать принадлежность ему авторского права и (или) смежных прав на спорные объекты, а также их использование ответчиком, а на последнего - обязанность доказать выполнение им требований действующего законодательства при использовании произведений и (или) объектов смежных прав.
Судом установлено, что на странице сайта информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/ содержалась информация, предоставляющая возможность размещения, распространения и иного использования указанных произведений литературы, что подтверждается копиями (скриншотами) страниц сайта, приобщенными к материалам гражданского дела, а также к материалу по заявлению о принятии предварительных обеспечительных мер.
Доводы отзыва на иск о том, что отсутствует страница сайта, на которой был бы зафиксирован факт нарушения авторских прав истца, не состоятелен, поскольку суду представлены соответствующие скриншоты страницы сайта информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/, на которой зафиксирован факт нарушения.
Лица, разместившие указанную информацию на данном сайте, не установлены.
Согласно ст. 1257 ГК РФ автором произведения науки, литературы или искусства признается гражданин, творческим трудом которого оно создано. Лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения либо иным образом в соответствии с пунктом 1 статьи 1300 настоящего Кодекса, считается его автором, если не доказано иное.
Исходя из установленной статьей 1257 Гражданского кодекса Российской Федерации презумпции авторства - в отсутствие доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или на экземпляре произведения.
<...> (творческий псевдоним <...>) является автором указанных произведений литературы, что подтверждается представленным в материалы дела свидетельством о регистрации авторских прав, а скриншотами книг, на которых обозначен автор произведения <...>.
Также истец указан в качестве автора на экземплярах указанных произведений литературы.
Никаких доказательств, которые могли бы свидетельствовать о распространении и использовании названного объекта исключительных прав на данном сайте с разрешения правообладателя, суду представлено не было; истцом наличие такого согласия на его использование отрицается.
Использование вышеуказанного произведения литературы в качестве результата интеллектуальной деятельности без согласия правообладателя законом (ст. ст. 1272, 1273, 1274 и др. ГК РФ) в настоящем случае не допускается.
Тем самым, исходя из объема представленных в суд доказательств, наличие информации, предоставляющей возможность размещения, распространения и иного использования указанных произведений литературы, без согласия автора <...> на сайте с доменным именем https://liveinternet-ru.turbopages.org нарушает его исключительные права на данные произведения литературы и является незаконным.
Согласно данным открытых сервисов Whois в сети "Интернет", предоставляющих доступ к публичным серверам баз данных регистраторов сетевых адресов и регистраторов доменных имен, актам мониторинга Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций провайдером хостинга сайта с доменным именем https://liveinternet-ru.turbopages.org является ответчик.
В своем отзыве ООО "Яндекс" также подтверждает, что является информационным посредником, и после получения требования как информационный посредник осуществил блокировку страницы сайта https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/.
В силу положений п. 17 ст. 2 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" провайдером хостинга является лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети "Интернет", в том числе порядок размещения информации на таком сайте.
Таким образом, ответчик являясь провайдером хостинга сайта с доменным именем https://liveinternet-ru.turbopages.org, осуществлял функции информационного посредника, обеспечивающего возможность размещения и передачи в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" контента указанного сайта.
Ч. 5 ст. 15 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" предусмотрено, что передача информации посредством использования информационно-телекоммуникационных сетей осуществляется без ограничений при условии соблюдения установленных федеральными законами требований к распространению информации и охране объектов интеллектуальной собственности. Передача информации может быть ограничена только в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами.
Федеральным законом от 02 июля 2013 года N 187-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях" часть четвертая Гражданского кодекса Российской Федерации дополнена статьей 1253.1, устанавливающей особенности ответственности информационного посредника.
Так, согласно п. 4 ст. 1253.1 ГК РФ к информационному посреднику, который в соответствии с настоящей статьей не несет ответственность за нарушение интеллектуальных прав, могут быть предъявлены требования о защите интеллектуальных прав (п. 1 ст. 1250, п. 1 ст. 1251, п. 1 ст. 1252 настоящего Кодекса), не связанные с применением мер гражданско-правовой ответственности, в том числе об удалении информации, нарушающей исключительные права, или об ограничении доступа к ней.
В силу п. 1 ст. 1250 ГК РФ интеллектуальные права защищаются способами, предусмотренными настоящим Кодексом, с учетом существа нарушенного права и последствий нарушения этого права.
Тем самым, исключительные права защищаются способами, предусмотренными гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом существа возникшего гражданско-правового спора, особенностей нарушения права и последствий такого нарушения для правообладателя.
Согласно п. 5 ст. 1250 ГК РФ отсутствие вины нарушителя не освобождает его от обязанности прекратить нарушение интеллектуальных прав, а также не исключает применение в отношении нарушителя таких мер, как публикация решения суда о допущенном нарушении (подпункт 5 пункта 1 статьи 1252), пресечение действий, нарушающих исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации либо создающих угрозу нарушения такого права (подпункт 2 пункта 1 статьи 1252), изъятие и уничтожение контрафактных материальных носителей (подпункт 4 пункта 1 статьи 1252). Указанные действия осуществляются за счет нарушителя.
В соответствии с пп. 2 п. 1 ст. 1252 ГК РФ защита исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации осуществляется, в частности, путем предъявления требования о пресечении действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения, - к лицу, совершающему такие действия или осуществляющему необходимые приготовления к ним.
Тем самым, пресечение действий, нарушающих исключительное право на результат интеллектуальной деятельности либо создающих угрозу нарушения такого права, осуществляется независимо от вины нарушителя и за его счет.
Ст. 1254 ГК РФ установлено, что если нарушение третьими лицами исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации, на использование которых выдана исключительная лицензия, затрагивает права лицензиата, полученные им на основании лицензионного договора, лицензиат может наряду с другими способами защиты защищать свои права способами, предусмотренными статьями 1250 и 1252 настоящего Кодекса.
При таких данных, исковое заявление <...> о защите исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности является обоснованным и подлежит удовлетворению на основании п. 4 ст. 1253.1 ГК РФ, в связи с чем в рамках такого способа защиты гражданских прав как пресечение действий, нарушающих право либо создающих угрозу нарушения такого права, ответчику должно быть запрещено создание технических условий, обеспечивающих размещение, распространение и иное использование на указанных страницах сайта сети "Интернет" вышеприведенных произведений литературы.
При этом суд учитывает, что отсутствие в настоящее время данных произведений литературы на названном сайте не имеет по настоящему делу правового значения, так как не устраняет саму угрозу нарушения исключительных прав истца в будущем.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 1250, 1252 ГК РФ, ст. ст. 194 - 199 ГПК РФ, суд
Исковое заявление <...> удовлетворить.
Запретить ООО "Яндекс" создание технических условий, обеспечивающих размещение, распространение и иное использование произведения литературы "Мы из Матрицы", "Сакральные коды Матрицы", "Китайская школа нумерологии", "Секреты Династии Ся", "Векторная нумерология", "Карма в дате рождения", "Откровение Таро" в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на странице по адресу: https://liveinternet-ru.turbopages.org/liveinternet.ru/s/users/olia-shm/post482612017/.
Предварительное обеспечение защиты исключительных прав на произведение литературы, принятое определением судьи Московского городского суда от 01.12.2022 года (материал N 2и-13272/2022), сохраняет свое действие до исполнения настоящего решения суда.
Решение может быть обжаловано в Первый апелляционный суд общей юрисдикции через Московский городской суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
