

Судья Верховного Суда Российской Федерации Попов В.В., изучив кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Аргус-Спектр" на определения от 20.10.2021 и 15.11.2021 Арбитражного суда Западно-Сибирского округа по делу N А27-128082020,
общество с ограниченной ответственностью "Многофункциональная компания Противопожарные Технологии" обратилось в Арбитражный суд Кемеровской области с исковым заявлением к Главному управлению Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Кемеровской области и обществу с ограниченной ответственностью "Производственное объединение "Стройавтоматика" с требованиями о признании недействительным договора на эксплуатационно-техническое обслуживание комплекса "Стрелец-Мониторинг".
Решением Арбитражного суда Кемеровской области от 21.08.2021, оставленным без изменения постановлением Седьмого арбитражного апелляционного суда от 12.03.2021, в удовлетворении исковых требований отказано.
Лицо, не участвующее в деле - общество с ограниченной ответственностью "Аргус-спектр" (далее - общество "Аргус-спектр") обратилось в Суд по интеллектуальным правам с кассационной жалобой.
Определением Суда по интеллектуальным правам от 28.07.2021, оставленным без изменения постановлением Суда по интеллектуальным правам от 12.08.2021, дело передано по подсудности в Арбитражный суд Западно-Сибирского округа.
Постановлением Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 20.10.2021 решение суда первой инстанции от 21.08.2021 и постановление суда апелляционной инстанции от 12.03.2021 оставлены без изменения.
Определением Арбитражного суда Западно-Сибирского округа от 20.10.2021, оставленным без изменения определением того же суда от 15.11.2021, производство по кассационной жалобе общества "Аргус-спектр" на решение от 21.08.2020 и постановление суда апелляционной инстанции от 12.03.2021 прекращено.
Общество "Аргус-спектр", не согласившись с вынесенными определениями суда округа, обратилось с кассационной жалобой в Верховный Суд Российской Федерации, ссылаясь на нарушение оспариваемыми судебными актами его прав и законных интересов.
Изучив изложенные в жалобе доводы и принятые по делу судебные акты, судья Верховного Суда Российской Федерации пришел к выводу об отсутствии оснований, предусмотренных пунктом 1 части 7 статьи 291.6 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ), по которым кассационная жалоба по изложенным в ней доводам может быть передана для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации.
Отказывая в иске, суды руководствовались частью 1 статьи 4 АПК РФ, статьями 12, 421, 166, 168 Гражданского кодекса Российской Федерации, учитывали разъяснения, изложенные в пунктах 75, 78 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части 1 Гражданского кодекса Российской Федерации", и исходили из отсутствия оснований для признания сделки ничтожной.
В соответствии со статьей 42 АПК РФ лица, не участвовавшие в деле, о правах и об обязанностях которых арбитражный суд принял судебный акт, вправе обжаловать этот судебный акт, а также оспорить его в порядке надзора по правилам, установленным настоящим Кодексом.
Наличие у лица, не привлеченного к участию в деле, заинтересованности в исходе дела само по себе не наделяет его правом на обжалование судебного акта.
Для возникновения права на обжалование судебного акта у лица, не привлеченного к участию в деле, необходимо, чтобы оспариваемый судебный акт был принят непосредственно о его правах и обязанностях.
Прекращая производство по жалобе, суд округа, учитывая установленные судами фактические обстоятельства, руководствуясь статьями 42, 150 АПК РФ, пришел к выводу, что общество "Аргус-Спектр" не может быть признано лицом, обладающим правом на обжалование судебных актов в порядке статьи 42 АПК РФ, поскольку они не приняты непосредственно о его правах и обязанностях.
Проверяя правомерность и обоснованность прекращения производства по жалобе, суд округа при рассмотрении жалобы общества "Аргус-Спектр" на определение от 20.10.2021 нарушений норм процессуального права не установил.
Иное толкование заявителем положений закона не свидетельствует о неправильном применении судом округа норм права.
Существенных нарушений норм процессуального права, повлиявших на исход дела, указанные в жалобе доводы не подтверждают и не являются достаточным основанием для пересмотра судебных актов в кассационном порядке.
Учитывая изложенное, руководствуясь статьями 291.6 и 291.8 АПК РФ, судья Верховного Суда Российской Федерации
в передаче кассационной жалобы общества с ограниченной ответственностью "Аргус-Спектр" для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации отказать.
