



1 РАЗРАБОТАН Автономной некоммерческой организацией "Республиканский научно-исследовательский институт интеллектуальной собственности" (РНИИИС)
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 481 "Интеллектуальная собственность"
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 3 декабря 2015 г. N 2103-ст
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
5 ПЕРЕИЗДАНИЕ. Июль 2017 г.
Правила применения настоящего стандарта установлены в статье 26 Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 162-ФЗ "О стандартизации в Российской Федерации". Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января текущего года) информационном указателе "Национальные стандарты", а официальный текст изменений и поправок - в ежемесячном информационном указателе "Национальные стандарты". В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указателе "Национальные стандарты". Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru)
Информационно-телекоммуникационные сети являются одной из основных сфер использования результатов интеллектуальной деятельности. Соответственно, эта сфера становится и областью массового нарушения прав на объекты интеллектуальной собственности. Согласно исследованию, проведенному по заказу компании NBC Universal Inc, 24% интернет-трафика во всем мире содержит контент, передача которого является нарушением интеллектуальной собственности.
Большое количество нарушений, совершаемых в сфере информационно-телекоммуникационных сетей, вызвано как легкостью копирования в цифровой форме, так и масштабами использования в таких сетях, но не в последнюю очередь и распространением тезиса о принципиальной несовместимости таких глобальных информационно-телекоммуникационных сетей как Интернет со сложившимся правовым регулированием интеллектуальной собственности.
Существующее правовое регулирование в этой сфере базируется как на нормативных документах, охватывающих общие вопросы гражданского права (прежде всего, Гражданском кодексе Российской Федерации), так и многочисленных документах технического назначения, существующих в области связи. При таком подходе каждый из документов решает свои частные задачи и совокупность существующих нормативных актов, применимых к вопросам использования интеллектуальной собственности в Интернете, не только не образует целостного и системного регулирования данной проблемной области, но и является внутренне противоречивой.
При этом общие подходы в гражданском праве, закрепленные в Гражданском кодексе Российской Федерации, в ряде случаев требуют конкретизации и уточнения для их применения в сфере Интернета и не могут быть механически перенесены в нее. Необходимость в каждом случае определять применимость закрепленных в Гражданском кодексе Российской Федерации соответствующих понятий, положений и принципов к данной проблемной области, осложненная использованием в других нормативных актах множества несогласованных понятий, создает серьезные проблемы для обеспечения защиты интеллектуальной собственности как для правообладателей, так и правоохранительных и судебных органов.
Разрабатываемый стандарт должен сформировать как понятийную основу регулирования использования результатов интеллектуальной деятельности в сети Интернет, так и закрепить базовые положения, относящиеся к использованию интеллектуальной собственности в этой сети и охраны таких объектов, а в необходимых случаях и соответствующие процедуры.
Учитывая стремление государства минимизировать свое вмешательство в сферу Интернета, именно стандарт может стать основой обеспечения цивилизованного использования охраняемых результатов интеллектуальной деятельности в сети Интернет на основе обеспечения баланса интересов при реализации права на информацию в интересах развития и прав и законных интересов правообладателей интеллектуальной собственности.
Данный стандарт позволит обеспечить и реализацию норм международного права в отношении охраны интеллектуальной собственности и послужить базой для развития международного регулирования на уровне межгосударственных и международных стандартов в отношении использования интеллектуальной собственности в сети Интернет, без чего решение задачи обеспечения создания эффективного регулирования этих вопросов на глобальном уровне недостижимо.
Кроме того, выработанные в рамках настоящего стандарта понятия и подходы к разрешению выявленных проблем могут быть примером для разработки аналогичного регулирования применительно к иным информационно-телекоммуникационным сетям.
Специфика правового регулирования вопросов использования интеллектуальной собственности в сети Интернет определяется сочетанием и взаимным влиянием проблемных вопросов, возникающих в каждой из трех указанных областей, определяющих предмет регулирования: интеллектуальной собственности, организации и функционирования сети Интернет; определения направлений, форм и способов использования соответствующих объектов интеллектуальной собственности и особенностей защиты прав на них при неправомерном использовании.
Глобальная сеть Интернет соединяет между собой информационные системы (как совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств на основе компьютерных устройств) пользователей, каждое из которых опознается и взаимодействует в сети через специальный цифровой номер (IP-адрес), который присваивается информационным посредником - провайдером, ведущим соответствующий реестр IP-адресов. Соединение провайдеров между собой осуществляется через локальных интернет-регистраторов (LIR) - организации (как правило, крупные провайдеры), которые связывают сети между собой. Функции координатора регистрации доменных имен и официальной аккредитации регистраторов доменных имен в Российской Федерации переданы Координационному центру национального домена сети Интернет в зоне RU и РФ (URL: http://www.ripn.net:8080/nic/whois/). Соединение локальных интернет-регистраторов (LIR) обеспечивают пять региональных интернет-регистраторов (Regional Internet Registry (RIR), от которых локальные регистраторы получают реестры IP-адресов, через которые они дальше распределяются между Интернет-пользователями (для Европы, Ближнего Востока и Центральной Азии - RIPE Network Coordination Centre (RIPE NCC http://www.ripe.net). RIR получают соответствующие полномочия от Internet Assigned Numbers Authority (IANA) (URL: http://www.iana.org), которая находится под контролем корпорации ICANN - Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, созданной в США (URL: http://www.icann.org).
При этом происходит не просто объединение соответствующих вопросов и проблем, но их взаимное усиление, приобретение ими новых черт и особенностей, требующих учета в регулировании данных отношений. Формирующееся правовое регулирование в этой сфере направлено на формирование системы, позволяющей достичь необходимого уровня управления рисками правообладателей, результаты интеллектуальной деятельности которых могут использовать в Интернете, с одновременным обеспечением свободы оборота информации и возможностью широкого использования результатов интеллектуальной деятельности обществом.
Область применения настоящего стандарта не распространяется:
- в области интеллектуальной собственности - на неохраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, в т.ч. охраноспособные результаты интеллектуальной деятельности;
- в области Интернета - на такие важные для существования сети Интернет субъекты, как лица, обеспечивающие формирование и функционирование механизмов управления сетью (и сами механизмы), распределение адресного пространства, техническое функционирование сети, выявление нарушений в сети и т.д.;
- в области использования - на технические процедуры взаимодействия сторон.
В силу глобального характера Интернета использование интеллектуальной собственности в этой сети во многих случаях будет затрагивать разные юрисдикции. На стадии применения настоящего стандарта как национального, он не может регулировать отношения, находящиеся вне рамок действия российского законодательства. Это подчеркивает актуальность последующей работы по подготовке и принятию на его основе межгосударственного, а в последующем и международного стандарта, позволяющего регулировать эти отношения на конвенциальной основе интернет-сообществ через особые юрисдикционные начала и правила, при которых подчинение юрисдикции специального органа такого сообщества осуществляется Интернет-пользователями на добровольных началах.
Применение настоящего стандарта позволяет:
- установить единообразный понятийный аппарат, относящийся к использованию интеллектуальной собственности в Интернете;
- выделить специфические риски, относящиеся к данной сфере;
- расширить возможности защиты интеллектуальной собственности при согласовании баланса интересов участников правоотношений, возникающих при создании и использовании охраняемых результатов интеллектуальной деятельности в сети Интернет;
- создать дополнительные условия (организационно-технические предпосылки) обеспечения гибкости и выбора вариантов решений спорных вопросов, чтобы выявить возможные риски, предупредить их появление, минимизировать последствия от возникших рисков и обеспечить создание условий формирования системы управления рисками в указанной сфере в целом.
Реализация настоящего стандарта позволит должным образом решать комплекс вопросов по жизненному циклу охраняемых РИД при их использовании в сети Интернет, минимизировать хозяйственные и правовые, частные и публичные риски, возникающие при этом, и эффективно управлять ими с целью обеспечения баланса интересов авторов - правообладателей и пользователей, что в конечном итоге будет способствовать реализации потенциала интеллектуальной собственности в рамках инновационного развития и построения глобального информационного общества.
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ Р 7.0.20-2014 Библиотечная статистика: показатели и единицы исчисления
ГОСТ Р 7.0.83-2013 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Электронные издания. Основные виды и выходные сведения
ГОСТ Р 55385-2012 Интеллектуальная собственность. Научные произведения
ГОСТ Р 55386-2012 Интеллектуальная собственность. Термины и определения
ГОСТ Р 54989-2012 (ISO/TR 18492:2005) Обеспечение долговременной сохранности электронных документов
Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.
В настоящем стандарте применены термины по ГОСТ 55386, а также следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 сайт в сети Интернет: Совокупность программ для электронных вычислительных машин и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет по доменным именам и (или) по сетевым адресам, позволяющим идентифицировать сайты в сети Интернет.
3.2 страница сайта в сети Интернет (далее - Интернет-страница): Часть сайта в сети Интернет, доступ к которой осуществляется по указателю, состоящему из доменного имени и символов, определенных владельцем сайта в сети Интернет.
3.3 доменное имя: Символьное обозначение, предназначенное для идентификации информационных ресурсов и адресации запросов в сети Интернет и зарегистрированное в реестре доменных имен в соответствии с общепринятым порядком и обычаями делового оборота.
3.4 сетевой адрес: Идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в информационную систему.
3.5 средство адресации: Обозначение, позволяющее однозначно определить при направлении запроса в рамках сети Интернет, устройство, предназначенное для получения такого запроса и (при необходимости) соответствующий информационный Интернет-ресурс.
3.6 единая система идентификации и аутентификации: Национальная государственная информационная система, которая обеспечивает в случаях, предусмотренных национальным законодательством, санкционированный доступ к информации, содержащейся в информационных системах.
3.7 Интернет-вещание: Передача сообщения радио- или телепередачи (вещания) с помощью сети Интернет.
3.8 владелец сайта в сети Интернет: Лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети Интернет, в том числе порядок размещения информации на таком сайте.
3.9 блогер: Владелец сайта и (или) страницы сайта в сети Интернет, на которых размещается общедоступная информация и доступ к которым в течение суток составляет более 3 тыс. пользователей сети Интернет.
3.10

3.11
3.12

3.13
В настоящем стандарте применены следующие обозначения и сокращения:
ИИТЗИ - Федеральный закон от 27.07.2006 N 149-ФЗ (ред. от 24.11.2014) "Об информации, информационных технологиях и о защите информации";
ГК РФ - Гражданский Кодекс Российской Федерации;
ТИМ - топологии интегральных микросхем;
РИД - результат интеллектуальной деятельности.
5.1 Объекты интеллектуальной собственности, по поводу которых возникают отношения по их использованию в сети Интернет, условно можно разделить:
- на охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, созданные в сети Интернет, и сходные с ними объекты;
- охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, используемые в сети Интернет.
5.2 Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, созданные в сети Интернет, и сходные с ними объекты
К охраняемым результатам интеллектуальной деятельности относятся сайт и Интернет-вещание, а также сложные объекты интеллектуальной собственности - мультимедийные продукты. Доменное имя и средства адресации в настоящее время не являются охраняемыми средствами индивидуализации, хотя и играют существенную роль в обеспечении использования интеллектуальной собственности и иных объектов в сети Интернет и могут иметь коммерческую ценность.
Особенностью объектов, относящихся к данной категории, является невозможность использования таких результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации за пределами сети Интернет в соответствии с их функциональным назначением: при его изменении произойдет фактическое преобразование объекта в объект иного вида (например, обозначение, являющееся доменным именем, можно зарегистрировать в качестве товарного знака и использовать за пределами сети Интернет).
5.3 Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, используемые в сети Интернет
5.3.1 К охраняемым результатам интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации, используемым в сети Интернет, относятся произведения литературы, науки и искусства и иные произведения, программы для ЭВМ, базы данных, исполнения, фонограммы, вещание, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау), фирменные наименования, товарные знаки, наименования места происхождения товаров, коммерческие обозначения, а также сложные объекты интеллектуальной собственности: аудиовизуальные произведения, мультимедийные продукты, театрально-зрелищные представления.
Указанные результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации являются охраняемыми в силу закона независимо от того, используются ли они в сети Интернет или нет: либо в силу факта создания таких РИД (объекты авторского права и смежных прав, топологии интегральных микросхем), либо в силу государственной регистрации РИД (объекты патентного права), либо в силу правовой охраны РИД в режиме конфиденциальности/коммерческой тайны (секреты производства (ноу-хау). В связи с этим их использование в сети Интернет следует осуществлять с учетом особенностей правового режима данных объектов, установленного безотносительно сети Интернет.
5.3.2 При этом следует учитывать, что правовая охрана, предоставляемая Бернской конвенцией по охране литературных и художественных произведений от 09.09.1886 г. (ред. от 28.09.1979), охватывает в том числе любую продукцию в области литературы, науки и искусства, вне зависимости от способа и формы ее выражения, включая: книги, брошюры и другие письменные произведения; лекции, обращения, проповеди и другие подобного рода произведения; рисунки, произведения живописи, архитектуры, скульптуры, гравирования и литографии; произведения прикладного искусства; иллюстрации, карты, планы, эскизы и пластические произведения, относящиеся к географии, топографии, архитектуре или наукам.
5.3.3 В то же время, согласно нормам международного права не являются объектами авторского права новости дня или сведения о различных событиях, имеющие характер простой пресс-информации.
Новостные и аналогичные информационные материалы, размещенные в сети Интернет, являются информационными ресурсами, обладатели которых имеют право на указание имени или наименования, а также право на защиту от недобросовестной конкуренции при их использовании в рамках оказания информационных услуг по доступу к данным ресурсам.
5.3.4 Право на защиту от недобросовестной конкуренции возникает при наличии совокупности минимальных условий: ценность информации обусловлена ее актуальностью; информационные продукты или услуги производителя информации и ответчика являются конкурирующими; наличие затрат обладателя информации на ее сбор и производство, которые эксплуатируются при оспариваемом использовании такой информации; возможность эксплуатации чужих затрат и усилий настолько снижает побудительный мотив производства соответствующего информационного продукта (или услуги), что их существование или качество оказываются под угрозой.
6.1 К основным субъектам отношений в рассматриваемой предметной области регулирования относятся авторы, Интернет-правообладатели, Интернет-пользователи и информационные посредники.
Правовой статус таких лиц определяется их ролью в общественных отношениях, складывающихся в связи с использованием охраняемых РИД и средств индивидуализации в сети Интернет. В конкретных обстоятельствах одно лицо может выполнять несколько функций. Например, владелец сайта в сети Интернет, как лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети Интернет, в том числе порядок размещения информации на таком сайте, может выступать как автор, правообладатель объектов интеллектуальной собственности и обладатель информации/информационных ресурсов.
В этой связи при применении положений настоящего стандарта следует иметь в виду, что указание на определенного субъекта в соответствующей норме не затрагивает возможного действия иных правил, которые могут относиться к этому лицу при выполнении им иных функций.
6.2 Автором является физическое лицо, творческим трудом которого создан охраняемый РИД, созданный и/или используемый в сети Интернет.
Автору РИД принадлежит право авторства, а в случаях, предусмотренных национальным законом, право на имя и иные личные неимущественные права.
К личным (неимущественным) правам относятся неотчуждаемые и непередаваемые права автора охраняемого РИД (в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на данный результат и при предоставлении другому лицу права использования этого результата), а также изготовителя базы данных, лица, организовавшего создание сложного объекта, принадлежащие им в силу факта создания (регистрации) данного результата, включая право:
- авторства,
- на имя,
- на указание своего имени или наименования,
- на неприкосновенность произведения, базы данных,
- на обнародование произведения, базы данных.
6.3 К Интернет-правообладателям относятся правообладатели объектов интеллектуальной собственности и обладатели информации и информационных ресурсов, размещенных в сети Интернет.
6.3.1 Правообладателями объектов интеллектуальной собственности являются обладатели исключительных (имущественных) прав в отношении объектов интеллектуальной собственности, созданных и/или используемых в сети Интернет, которыми могут быть как сами авторы охраняемых РИД, так и иные физические и юридические лица, а также публичные образования в лице соответствующих органов публичной власти.
Правообладатель объекта интеллектуальной собственности вправе:
- использовать охраняемый РИД или приравненное к нему средство индивидуализации по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом;
- распоряжаться исключительным правом на объект интеллектуальной собственности;
- по своему усмотрению разрешать или запрещать другим лицам использование объекта интеллектуальной собственности, при этом отсутствие запрета не считается согласием (разрешением);
- получать вознаграждение за использование объекта интеллектуальной собственности.
Интеллектуальные права не зависят от права собственности и иных вещных прав на материальный носитель (вещь), в котором выражены соответствующие РИД или средство индивидуализации. Переход права собственности на вещь не влечет переход или предоставление интеллектуальных прав на РИД или на средство индивидуализации, выраженные в этой вещи.
6.3.2 Обладателями информации и информационных ресурсов являются лица, самостоятельно создавшие информацию (информационный ресурс) либо получившие на основании закона или договора право разрешать либо ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам. Обладателем информации может быть гражданин (физическое лицо), юридическое лицо или публичное образование в лице соответствующих органов публичной власти.
Обладатель информации вправе:
- разрешать или ограничивать доступ к информации, определять порядок и условия такого доступа;
- использовать информацию, в том числе распространять ее, по своему усмотрению;
- защищать установленными законом способами свои права в случае незаконного получения информации или ее незаконного использования иными лицами;
- осуществлять иные действия с информацией или разрешать осуществление таких действий.
Обладатель информации при осуществлении своих прав обязан:
- соблюдать права и законные интересы иных лиц;
- принимать меры по защите информации;
- ограничивать доступ к информации, если такая обязанность установлена международным правом или национальным законом.
Права обладателя информации, содержащейся в базах данных информационной системы, подлежат охране независимо от авторских и иных прав на такие базы данных.
6.4 Интернет-пользователями являются лица, имеющие доступ к сети Интернет.
В зависимости от характера использования интеллектуальной собственности Интернет-пользователями они могут быть разделены на активных Интернет-пользователей (Интернет-пользователи, совершающие действия по размещению, копированию, изменению или иному использованию информации, осуществляемые в сети Интернет) и пассивных Интернет-пользователей (Интернет-пользователи, осуществляющие доступ к информации, размещенной в сети Интернет, но не использующие ее в сети Интернет).
Интернет-пользователь, имеющий право доступа к сети Интернет и реализующий это право фактически в соответствии с законодательством, может быть определен как добросовестный Интернет-пользователь. Интернет-пользователь, осуществляющий доступ к сети Интернет и/или использующий ее с нарушением законодательства, может быть определен как Интернет-пользователь - нарушитель.
6.5 К информационным посредникам относятся лица, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети Интернет, обеспечению возможности передачи или размещения информации в сети Интернет, предоставлению доступа к информации, размещенной в такой сети или иные услуги, связанные с размещением информации в сети Интернет.
Если иное не установлено национальным законом, информационным посредником является оператор информационной системы, собственник технических средств (объект вещного права), используемых для оказания Интернет-услуг, который правомерно пользуется информацией и информационными ресурсами и на законной основе использует объекты интеллектуальной собственности, или лицо, с которым этот собственник заключил договор об оказании Интернет-услуг.
Среди информационных посредников в зависимости от оказываемых ими услуг могут быть выделены следующие категории:
- провайдеры общего доступа (информационные посредники, оказывающие услуги по предоставлению доступа к сети Интернет);
- провайдеры связи (информационные посредники, оказывающие услуги по передаче информации в сети Интернет);
- провайдеры хостинга (информационные посредники, оказывающие услуги по размещению информации в сети Интернет);
- провайдеры доступа к материалу (информационные посредники, оказывающие услуги по обеспечению доступа к материалу, размещенному в сети Интернет);
- провайдеры контента (информационные посредники, оказывающие услуги по предоставлению информации для размещения на сайте другого лица);
- провайдеры-контролеры (информационные посредники, оказывающие услуги по контролю за использованием информации в сети Интернет).
К информационным посредникам также относятся организаторы распространения информации в сети Интернет - лица, обеспечивающие функционирование коммуникационного Интернет-сервиса: информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети Интернет в целях обмена электронными сообщениями между пользователями сети Интернет, в том числе для передачи электронных сообщений неопределенному кругу лиц, которая предназначена и (или) используется для приема, передачи и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети Интернет.
7.1 Регулирование использования объектов интеллектуальной собственности в сети Интернет осуществляется с соблюдением требований международного права и национального законодательства в области интеллектуальной собственности, связи, информации и информационных технологий, а также с учетом общепринятой международной практики деятельности саморегулируемых организаций в этой области, а также организаций по коллективному управлению авторскими и смежными правами.
7.2 Свобода информации
Базовым принципом создания и использования охраняемых РИД и средств индивидуализации в сети Интернет является свобода информации, которая включает в себя общепризнанные свободы, закрепленные в нормах международного права и национального законодательства:
- свобода творчества (свобода мысли, свобода слова, право свободно производить информацию любым законным способом);
- свобода доступа к информации (право на обращения; право свободно искать, получать информацию любым законным способом; право на доступ к культурным ценностям);
- свобода хранения информации, не запрещенной законом;
- свобода распространения информации (свобода массовой информации, свобода преподавания, право свободно передавать и распространять информацию любым законным способом).
7.3 Гарантии
Гарантиями свободы информации являются:
- свобода экономической деятельности;
- право частной собственности;
- открытость информации о деятельности органов публичной власти;
- достоверность информации и своевременность ее предоставления;
- запрет цензуры для средств массовой информации;
- охрана интеллектуальной собственности законом;
- государственная защита прав и свобод при их нарушении.
7.4 Ограничения
Ограничения доступа к информации и ее хранению, права производить информацию, получать информацию, передавать и распространять информацию могут быть установлены только национальным законодательством, по следующим конституционным основаниям:
- защита основ конституционного строя;
- обеспечение обороны страны;
- обеспечение безопасности государства;
- обеспечение общественного спокойствия в целях предотвращения беспорядков и борьбы с преступностью;
- предотвращение разглашения конфиденциальной информации;
- обеспечение авторитета и беспристрастности правосудия;
- условия чрезвычайного положения, установленные по закону (на определенный период);
- защита нравственности, прав и законных интересов других лиц.
При этом под правами и законными интересами других лиц для целей настоящего стандарта понимаются личные неимущественные права авторов охраняемых РИД и исключительные (имущественные) права на охраняемые РИД и приравненные к ним средства индивидуализации правообладателей, которыми могут быть как сами авторы РИД, так и иные физические и юридические лица, а также публичные образования в лице соответствующих органов публичной власти.
7.5 Использование результатов интеллектуальной деятельности в сети Интернет
Под использованием охраняемых РИД и средств индивидуализации в сети Интернет для целей настоящего стандарта понимается совокупность юридических значимых действий в отношении объектов интеллектуальной собственности, которые предусматривают основные способы и режимы использования информационных ресурсов, содержащих объекты интеллектуальной собственности.
7.5.1 К основным способам использования объектов интеллектуальной собственности в сети Интернет относятся:
- распространение соответствующего информационного ресурса (которым может быть не обязательно объект интеллектуальной собственности, но который может содержать информацию о таком объекте, например в виде гиперссылки, оферты и т.д.);
- предоставление доступа к соответствующему информационному ресурсу, содержащему объекты интеллектуальной собственности, таким образом, что любое лицо может получить доступ к нему из любого места и в любое время по собственному выбору;
- размещение информационного ресурса, содержащего объекты интеллектуальной собственности, в сети Интернет;
- предоставление третьим лицам возможности создания копий объекта интеллектуальной собственности или его переработки;
- распространение путем предложения к продаже и/или продажи товаров и иных материальных носителей, где используется/содержится соответствующий объект интеллектуальной собственности и др.
Пример
В отношении произведения, охраняемого как объект авторского права, правомерное его использование предполагает заключение лицензионного договора, на основании которого добросовестный Интернет-пользователь получает право на:
- изготовление одного и более экземпляров (копий) произведения или его части в любой материальной форме без права передачи третьим лицам, с правом передачи ограниченному кругу третьих лиц или с правом передачи неограниченному кругу третьих лиц;
- переработку (создание производного) произведения без права передачи третьим лицам, с правом передачи ограниченному кругу третьих лиц или с правом передачи неограниченному кругу третьих лиц;
- доведение произведения до всеобщего сведения посредством сети Интернет.
И наоборот, подобные действия при отсутствии такого договора, даже при отсутствии запрета правообладателя, являются неправомерными и ведут к нарушению прав правообладателя.
7.5.2 Основными режимами обеспечения использования объектов интеллектуальной собственности в сети Интернет являются:
- свободное использование РИД в режиме общественного достояния;
- использование охраняемых РИД, осуществляемое в рамках предусмотренных национальным законодательством ограничений исключительного права на охраняемые РИД (использование в научных целях, в учебных целях, в информационных целях, в личных целях);
- использование охраняемых РИД, осуществляемое в рамках границ, определенных публичным заявлением правообладателя, сделанным в порядке, установленном национальным законодательством;
- использование охраняемых РИД на основании договоров присоединения - "открытой лицензии" (свободных лицензий/Creative Commons);
- использование охраняемых РИД на основании лицензионных договоров, в т.ч. с организациями по коллективному правлению авторскими и смежными правами, договоров авторского заказа и иных договоров, содержащих лицензионные условия;
- запрет использования охраняемых РИД.
7.6 Распространение информации
Распространение и передача информации посредством использования сети Интернет осуществляются свободно при соблюдении требований, установленных национальным законодательством к распространению такой информации и правовой охране объектов интеллектуальной собственности, используемых при этом.
7.6.1 Не допускается эксплуатация технических средств и информационной системы, используемых провайдерами для оказания Интернет-услуг, без надлежащего оформления прав на использование их компонентов, являющихся объектами интеллектуальной собственности.
7.6.2 Запрещается распространение, в т.ч. организатором распространения информации в сети Интернет, информации/информационных ресурсов с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности, за распространение которой национальным законодательством предусмотрена уголовная или административная ответственность.
7.6.3 Информация, распространяемая без использования средств массовой информации, должна включать в себя достоверные сведения о ее обладателе или об ином лице, распространяющем информацию, в форме и в объеме, которые достаточны для идентификации такого лица.
Владельцы сайтов в сети Интернет, в т.ч. информационные посредники, обязаны разместить на принадлежащем им сайте информацию о своих наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты.
При использовании для распространения информации средств, позволяющих определять получателей информации, в том числе почтовых отправлений и электронных сообщений, лицо, распространяющее информацию, обязано обеспечить получателю информации возможность отказа от такой информации.
7.7 Предоставление информации
Предоставление информации на договорной основе осуществляется в порядке, который устанавливается договором/соглашением лиц, участвующих в обмене информацией. Договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также обмена электронными документами, передаваемыми по каналам связи, позволяющими достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
Условиями договора должны быть определены гарантии недопустимости неправомерного использования объектов интеллектуальной собственности, содержащихся в информационных ресурсах при предоставлении доступа к ним, а также могут быть установлены обязанности сторон по правомерному использованию таких объектов, в т.ч.: использовать объекты исключительно в целях, которые определены передающей стороной и не изменять/перерабатывать их самостоятельно; не передавать информационные ресурсы третьим лицам без письменного разрешения передающей стороны; в случае наличия в ней сведений, охраняемых в режиме конфиденциальности/тайны обеспечивать режим правовой охраны и защиту, которые достаточны для предотвращения незаконного доступа к ним со стороны третьих лиц.
7.8 Электронная цифровая подпись
Соглашение сторон об услугах по использованию в сети Интернет информации, содержащей объекты интеллектуальной собственности, должно быть удостоверено электронной цифровой подписью (ЭЦП) сторон такого договора.
7.8.1 Видами электронных подписей в области использования электронных подписей при оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций, совершении гражданско-правовых сделок, при совершении иных юридически значимых действий, в том числе в случаях, установленных в соответствии с национальным законодательством настоящим стандартом, являются простая электронная подпись и усиленная электронная подпись. Различаются усиленная неквалифицированная электронная подпись (далее - неквалифицированная электронная подпись) и усиленная квалифицированная электронная подпись (далее - квалифицированная электронная подпись).
7.8.2 Информация в электронной форме, подписанная квалифицированной электронной подписью, признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью.
7.8.3 Информация в электронной форме, подписанная простой электронной подписью или неквалифицированной электронной подписью, признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, в случаях, установленных национальными законами.
7.8.4 Электронные подписи, созданные в соответствии с нормами права иностранного государства и международными стандартами, признаются электронными подписями того вида, признакам которого они соответствуют на основании национального закона [1], [2].
7.9 Сохранение информации
7.9.1 Организатор распространения информации в сети Интернет в соответствии с требованиями и в порядке, установленном национальным законодательством, хранит информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или иных электронных сообщений Интернет-пользователей и информацию об этих пользователях в течение шести месяцев с момента окончания осуществления таких действий.
7.9.2 Требование сохранения определенных документов, записей или информации выполняется организатором распространения информации в сети Интернет либо посредством использования услуг любого другого информационного посредника, путем сохранения сообщений данных при соблюдении следующих условий:
- информация, содержащаяся в сообщении данных, является доступной для ее последующего использования;
- сообщение данных сохраняется в том формате, в котором оно было подготовлено, отправлено или получено, либо в таком формате, в котором можно показать, что подготовленная, отправленная или полученная информация представлена точно;
- сохраняется такая информация, если таковая существует, которая позволяет установить происхождение и назначение сообщения данных, а также дату и время его отправления или получения [1].
7.9.3 Электронные документы являются свидетельствами деловых транзакций, что позволяет организациям их использовать при принятии управленческих решений в настоящее время и в будущем, для удовлетворения потребностей интернет-пользователей, для обеспечения соответствия законодательным нормативным требованиям и для защиты интересов организации в случае судебных споров в соответствии с ГОСТ Р 54989.
Признавая универсальную проблему технологического устаревания компьютерного оборудования и программного обеспечения, а также ограниченный срок службы цифровых носителей информации, а также необходимость и важность обеспечения долговременной сохранности аутентичной электронной неструктурированной или слабоструктурированной документированной информации и обеспечения их долговременной доступности в различных сферах деятельности государственного и частного секторов, таких как электронное государственное управление и разработка технологий, электронные средства массовой информации, электронные библиотеки, электронная коммерция, управление информацией и документами, владельцы сайтов в сети Интернет, в т.ч. информационные посредники разрабатывают и применяют на практике тщательно продуманные стратегии и политики обеспечения долговременной сохранности аутентичных электронных документов и доступа к ним с учетом особенностей классификации объектов интеллектуальной собственности и режимов их использования в сети Интернет.
Примечание - Под аутентичным электронным документом (authentic electronic document-based information) понимается электронный документ, точность, надежность и целостность которого сохраняются с течением времени (например, аудиовизуальное произведение). Неструктурированной или слабоструктурированной документированной информацией (document-based information) признается существенная информация, которую можно обрабатывать как единый объект (например, изображение, графические образы, текст, электронная таблица, представление базы данных и любые их комбинации, в которых могут содержаться такие объекты интеллектуальной собственности, как произведения, базы данных).
При разработке стратегии и политики организации учитывают рекомендации, международные и национальные стандарты, действующие в этой сфере.
7.10 Защита правообладателя
Автор или иной правообладатель в случае обнаружения сайта в сети Интернет, на котором без его разрешения или иного законного основания размещена информация, содержащая объекты интеллектуальной собственности, или информация, необходимая для их получения с использованием сети Интернет, вправе обратиться за защитой своих прав в суд, либо направить владельцу сайта в сети Интернет в письменной или электронной форме заявление о нарушении прав на объекты интеллектуальной собственности.
7.10.1 Заявление о нарушении прав на объекты интеллектуальной собственности содержит следующие сведения:
а)
сведения об авторе, или ином правообладателе, или лице, уполномоченном правообладателем (если заявление направляется таким лицом, к заявлению прикладывается копия документа (в письменной или электронной форме), подтверждающего его полномочия):
1)
для физического лица - фамилию, имя, отчество, паспортные данные (серия и номер, кем выдан, дата выдачи), контактную информацию (номера телефона и (или) факса, адрес электронной почты),
2)
для юридического лица - наименование, место нахождения и адрес, контактную информацию (номера телефона и (или) факсимильного аппарата, адрес электронной почты);
б)
информация об объекте интеллектуальной собственности, размещенном на сайте в сети Интернет без разрешения автора, или иного правообладателя, или иного законного основания,
в)
указание на доменное имя и (или) сетевой адрес сайта в сети Интернет, на котором без разрешения автора или иного правообладателя или иного законного основания размещена информация, содержащая объект интеллектуальной собственности, или информация, необходимая для его получения с использованием сети Интернет;
г)
указание на наличие у автора или иного правообладателя прав на объект интеллектуальной собственности, размещенный на сайте в сети Интернет без разрешения правообладателя или иного законного основания;
д)
указание на отсутствие разрешения автора или иного правообладателя на размещение на сайте в сети Интернет информации, содержащей объект интеллектуальной собственности, или информации, необходимой для его получения с использованием сети Интернет.
7.10.2 В случае обнаружения неполноты сведений, неточностей или ошибок в заявлении владелец сайта в сети Интернет вправе направить заявителю в течение 24 ч с момента получения заявления уведомление об уточнении представленных сведений. Указанное уведомление может быть направлено правообладателю однократно.
В течение 24 ч с момента получения уведомления правообладатель принимает меры, направленные на восполнение недостающих сведений, устранение неточностей и ошибок, и направляет владельцу сайта в сети Интернет уточненные сведения.
7.10.3 В течение 24 ч с момента получения заявления или уточненных правообладателем сведений, владелец сайта в сети Интернет удаляет информацию, неправомерно содержащую объекты интеллектуальной собственности.
При наличии у владельца сайта в сети Интернет доказательств, подтверждающих правомерность размещения на принадлежащем ему сайте в сети Интернет информации, содержащей объект интеллектуальной собственности, или информации, необходимой для его получения с использованием сети Интернет, владелец сайта в сети Интернет вправе не принимать меры и обязан направить правообладателю соответствующее уведомление с приложением указанных доказательств.
Правообладатель при несогласии с представленными владельцем сайта в сети Интернет доказательствами либо при неполучении таких доказательств вправе также обратиться за защитой своих прав в судебном порядке или в специализированный третейский суд по интеллектуальной собственности.
7.10.4 После реализации возможностей досудебного информирования владельцев сайтов и провайдеров хостинга о нарушении прав правообладатели вправе использовать механизм обращения в суд с заявлениями о принятии предварительных обеспечительных мер.
Рекомендуется избегать досудебных обращений о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим объекты интеллектуальной собственности, непосредственно к операторам связи.
Выбирать обеспечительные меры целесообразно с учетом специфики информационных ресурсов, распространяющих объекты интеллектуальной собственности.
В заявлениях, направляемых в суд, указывают информацию о размещении объектов интеллектуальной собственности в сети Интернет, включая сетевой адрес (IP-адрес), доменное имя (DNS) и (или) указатели страниц сайтов (URL) в сети Интернет, а также прилагают сведения о соответствующем объекте.
Пример:
а)
для музыкальных и печатных произведений:
1)
название и автор; в том случае, если идентифицировать произведение по названию и автору невозможно, дополнительно предоставляется текст музыкального произведения, и/или запись музыкального произведения, и/или нотная партитура музыкального произведения;
2)
для фонограмм - название и исполнитель; в том случае, если идентифицировать фонограмму по названию и исполнителю невозможно, дополнительно предоставляется запись фонограммы;
б)
для печатных изданий: название и автор; в том случае, если произведение размещено под другим названием или с другим написанием автора - указываются оба варианта;
в)
для программных продуктов: правообладатель, наименование и номер версии программного продукта и/или базы данных;
г)
для баз данных: название, автор и изготовитель, год создания актуальной версии.
7.10.5 При обращении в судебные органы с заявлениями об ограничении доступа к информационным ресурсам, распространяющим объекты интеллектуальной собственности, рекомендуется формировать исковые требования, как правило, в отношении максимально возможного количества объектов интеллектуальных прав правообладателя, незаконно размещаемых на соответствующем информационном ресурсе.
7.10.6 В качестве подтверждения прав на объект интеллектуальной собственности рекомендуется использовать при представлении в суд договор (в том числе договор об отчуждении прав, лицензионный договор, сублицензионный договор, издательский договор, субиздательский договор, служебное задание в рамках трудового договора, договор авторского заказа, договор заказа на создание фонограммы и/или музыкального произведения, договор на запись фонограммы, соглашение об использовании мастер-записей, договор подряда), лицензионный носитель с указанием владельца интеллектуальных прав; свидетельство о регистрации патента; издание с указанием правообладателя.
Для подтверждения фактов нарушений рекомендуется представлять в суд скриншоты страниц сайтов, распространяющих объекты интеллектуальной собственности. В том случае, когда факт нарушения невозможно подтвердить скриншотом страницы сайта, использовать видеофиксацию посредством программ захвата видео с экрана (vidshot и аналогичные) для доказательства фактов нарушения прав правообладателей.
Требование о постоянном ограничении доступа к информационному ресурсу формулировать на уровне наименования домена второго уровня.
7.10.7 На основании вступившего в силу судебного акта по факту использования информации, содержащей объекты интеллектуальной собственности, или информации, необходимой для их получения с использованием сети Интернет, без разрешения правообладателя или иного законного основания, правообладатель вправе обратиться в уполномоченный национальный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такие объекты или информацию.
7.10.8 Уполномоченный национальный орган исполнительной власти на основании вступившего в силу указанного судебного акта в течение трех рабочих дней:
- определяет провайдера хостинга или иного информационного посредника, обеспечивающего размещение в сети Интернет (далее Интернет-провайдер), указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети Интернет, на котором размещена такая информация;
- направляет Интернет-провайдеру в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении исключительных прав на объекты интеллектуальной собственности, распространяемые в сети Интернет, с указанием наименования РИД, его автора, правообладателя, доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети Интернет, на котором размещена эта информация, а также указателей страниц сайта в сети Интернет, позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по ограничению доступа к такой информации;
- в течение одного рабочего дня с момента получения уведомления Интернет-провайдер информирует об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомляет его о необходимости незамедлительно ограничить доступ к незаконно размещенной информации;
- в течение одного рабочего дня с момента получения от Интернет-провайдера уведомления о необходимости ограничить доступ к незаконно размещенной информации владелец информационного ресурса удаляет незаконно размещенную информацию или принимает меры по ограничению доступа к ней. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса Интернет-провайдер ограничивает доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее трех рабочих дней с момента получения уведомления;
- в случае непринятия Интернет-провайдером и (или) владельцем информационного ресурса указанных мер, сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети Интернет, содержащий информацию, распространение которой запрещено, включается в реестр доменных имен, указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети Интернет, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено, а информация для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети Интернет, или к размещенной на нем информации направляется по национальной системе взаимодействия операторам связи;
- оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к сети Интернет, ограничивает доступ к незаконно размещенной информации в соответствии с вступившим в законную силу судебным актом. В случае отсутствия у оператора связи технической возможности ограничить доступ к незаконно размещенной информации оператор связи ограничивает доступ к такому информационному ресурсу.
7.11 Ответственность
7.11.1 Владельцы сайтов в сети Интернет и обладатели информации и информационных ресурсов, содержащих объекты интеллектуальной собственности, информационные посредники, в т.ч. организаторы распространения такой информации в сети Интернет, а также Интернет-пользователи - нарушители интеллектуальных прав несут гражданско-правовую и иную ответственность на общих основаниях в случаях, установленных национальным законодательством, при наличии их вины.
7.11.2 Информационный посредник сам по себе не нарушает права правообладателя, однако может рассматриваться как лицо, совершающее нарушение в том случае, если он знает о таком нарушении (в т.ч. на основании заявления правообладателя), но не принимает мер по пресечению выявленного нарушения, хотя обладает способностью влиять на действия других лиц - нарушителей.
7.11.3 Информационный посредник, осуществляющий передачу материала в сети Интернет, не несет ответственность за нарушение интеллектуальных прав, произошедшее в результате этой передачи, при одновременном соблюдении следующих условий:
- он не является инициатором этой передачи и не определяет получателя указанного материала;
- он не изменяет указанный материал при оказании услуг связи, за исключением изменений, осуществляемых для обеспечения технологического процесса передачи материала;
- он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих объектов интеллектуальной собственности лицом, инициировавшим передачу материала, содержащего соответствующий объект интеллектуальной собственности, является неправомерным.
7.11.4 Информационный посредник, предоставляющий возможность размещения материала в сети Интернет, не несет ответственность за нарушение интеллектуальных прав, произошедшее в результате размещения в сети Интернет материала третьим лицом или по его указанию, при одновременном соблюдении информационным посредником следующих условий:
- он не знал и не должен был знать о том, что использование соответствующих объектов интеллектуальной собственности, содержащихся в таком материале, является неправомерным;
- он в случае получения в письменной форме заявления правообладателя о нарушении интеллектуальных прав с указанием страницы сайта и (или) сетевого адреса в сети Интернет, на которых размещен такой материал, своевременно принял необходимые и достаточные меры для прекращения нарушения интеллектуальных прав. Перечень необходимых и достаточных мер и порядок их осуществления могут быть установлены законом.
7.11.5 К информационному посреднику, который не несет ответственность за нарушение интеллектуальных прав, могут быть предъявлены требования о защите интеллектуальных прав, не связанные с применением мер гражданско-правовой ответственности, в том числе об удалении информации, нарушающей исключительные права, или об ограничении доступа к ней.
7.11.6 В остальных случаях ответственность за нарушение интеллектуальных прав распределяется между Интернет-провайдерами, контент-провайдерами и Интернет-пользователями.
7.12 Международная и территориальная подсудность
7.12.1 В части регулирования общественных отношений согласно настоящему стандарту национальная юрисдикция и международная подсудность могут быть определены из совокупности отношений, возникающих в связи с использованием охраняемых результатов интеллектуальной деятельности в сети Интернет:
- между лицами, действующими по законодательству Российской Федерации и/или разных стран (физическими лицами, юридическими лицами, государствами и т.д.), одна из которых является Российской Федерацией;
- лицами, действующими по законодательству иных стран, но чьи действия затрагивают права на результаты интеллектуальной деятельности, охраняемые на территории Российской Федерации;
- лицами, действующими по законодательству Российской Федерации, в том случае, если юридический факт, значимый для возникновения, изменения или прекращения этих отношений, имел место в сети Интернет.
7.12.2 По общему правилу территориальной подсудности иск по делу о защите прав на объекты интеллектуальной собственности, используемые в сети Интернет, по выбору истца (правообладателя) может быть подан:
- месту нахождения обладателя доменного имени, под которым создан сайт в сети Интернет, на котором размещен информационный ресурс, содержащий объекты интеллектуальной собственности;
- месту нахождения организации-администратора сайта в сети Интернет, на котором размещен информационный ресурс, содержащий объекты интеллектуальной собственности;
- месту нахождения владельца сайта в сети Интернет, на котором размещен информационный ресурс, содержащий объекты интеллектуальной собственности (в случае несовпадения с владельцем домена);
- месту нахождения информационных посредников владельца сайта в сети Интернет, на котором размещен информационный ресурс, содержащий объекты интеллектуальной собственности, либо обладателя указанного информационного ресурса;
- месту нахождения обладателя спорного информационного ресурса, содержащего объекты интеллектуальной собственности (если это физическое лицо, то по месту его регистрации);
- месту нахождения Интернет-пользователя - нарушителя интеллектуальных прав на указанные объекты интеллектуальной собственности.
7.12.3 При решении вопросов определения международной и территориальной подсудности по защите интеллектуальной собственности в Интернет-отношениях в качестве базового критерия предлагается использовать признак целенаправленной деятельности ответчика: "привязка" использования действий ответчика в сети Интернет к территории национального государства/месту нахождения истца или территории реализации его законных интересов, с учетом следующих обстоятельств, имеющих юридическое значение:
- осуществление или планирование ответчиком - обладателем средств индивидуализации своей деятельности и ее результатов в определенном государстве/месте нахождения истца или территории реализации его законных интересов;
- связь между предложением ответчика товаров, работ/услуг к продаже в сети Интернет и национальной территорией государства (возможность доставки и правомерной продажи товара в определенном государстве, указание цен в официальной валюте государства)/местом нахождения истца или территорией реализации его законных интересов;
- связь способа использования средства индивидуализации в сети Интернет с определенным государством/местом нахождения истца или территорией реализации его законных интересов;
- существование и регистрация субъективных прав ответчика на средства индивидуализации в определенном государстве/месте нахождения истца или территории реализации его законных интересов.
8.1 Объекты интеллектуальной собственности можно использовать в деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления в сети Интернет только в рамках государственных/муниципальных информационных систем, которые создают в целях реализации полномочий государственных/муниципальных органов и обеспечения обмена информацией между этими органами, а также в иных установленных национальными законами целях.
Информация, содержащаяся в государственных/муниципальных информационных системах, а также иные имеющиеся в распоряжении государственных/муниципальных органов сведения и документы являются государственными/муниципальными информационными ресурсами.
8.2 Если иное не установлено решением о создании государственной/муниципальной информационной системы, функции ее оператора осуществляются заказчиком, заключившим государственный/муниципальный контракт на создание такой информационной системы.
Оператор государственной/муниципальной информационной системы отвечает за надлежащее оформление прав на использование ее компонентов, являющихся объектами интеллектуальной собственности, без чего эксплуатация такой информационной системы не допускается.
8.3 Государственные органы, органы местного самоуправления для размещения информации о своей деятельности используют сеть Интернет, в которой создают официальные сайты с указанием адресов электронной почты, по которым пользователем может быть направлен запрос и получена запрашиваемая информация.
8.4 Общедоступную информацию о своей деятельности предоставляют государственные органы и органы местного самоуправления неограниченному кругу лиц посредством ее размещения в сети Интернет в форме открытых данных.
В перечни информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, размещаемой указанными органами в сети Интернет, в зависимости от сферы деятельности государственного органа, органа местного самоуправления в соответствии и в порядке с национальным законодательством включаются сведения об информационных ресурсах, в т.ч. содержащих объекты интеллектуальной собственности, в частности:
- перечни информационных систем, банков данных, реестров, регистров, находящихся в ведении государственного органа, органа местного самоуправления, подведомственных организаций;
- сведения о средствах массовой информации, учрежденных государственным органом, органом местного самоуправления;
- информация о нормотворческой деятельности государственного органа, органа местного самоуправления, в т.ч. тексты проектов законодательных и иных нормативных правовых актов;
- административные регламенты, стандарты государственных и муниципальных услуг;
- требования к технологическим, программным и лингвистическим средствам, необходимым для размещения информации государственными органами и органами местного самоуправления в сети Интернет.
8.5 Доступ с использованием сети Интернет к информации, содержащей объекты интеллектуальной собственности и используемой в государственных/муниципальных информационных системах, предоставляется исключительно Интернет-пользователям, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации в порядке, установленном национальным законодательством.
8.6 Заявления и иные документы, необходимые для предоставления государственных и (или) муниципальных услуг, представляемые в форме электронных документов:
а)
оформляются в соответствии с требованиями к форматам заявлений и иных документов, установленными уполномоченными органами исполнительной власти;
б)
подписываются в соответствии с требованиями национальных законов об электронной подписи и об организации предоставления государственных и муниципальных услуг;
в)
представляются в органы и организации, предоставляющие государственные и (или) муниципальные услуги, с использованием электронных носителей и (или) сети Интернет:
1)
лично или через законного представителя при посещении органа или организации,
2)
посредством многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг,
3)
посредством Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций) (без использования электронных носителей),
4)
иным способом, позволяющим передать в электронном виде заявления и иные документы.
8.7 При оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций стороны используют электронные документы, подписанные квалифицированной электронной подписью.
8.8 Оператор государственной/муниципальной информационной системы разрабатывает и реализует стратегию и политики обеспечения долговременной сохранности аутентичной электронной документированной информации и обеспечения их долговременной доступности в различных сферах электронного государственного/муниципального управления при оказании государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций с учетом особенностей классификации объектов интеллектуальной собственности и режимов их использования в сети Интернет.
9.1 Свобода массовой информации является основополагающим принципом регулирования организации и деятельности средств массовой информации (далее - СМИ), предполагающим отсутствие ограничений в отношении:
- поиска, получения, производства и распространения массовой информации;
- учреждения средств массовой информации, владения, пользования и распоряжения ими;
- изготовления, приобретения, хранения и эксплуатации технических устройств и оборудования, сырья и материалов, предназначенных для производства и распространения продукции СМИ, за исключением ограничений, необходимых в демократическом обществе и установленных национальным законом.
9.2 Объекты интеллектуальной собственности могут использоваться в деятельности СМИ в сети Интернет только владельцами сайтов в сети Интернет, которые зарегистрированы в соответствии с национальным законом о СМИ в качестве сетевых изданий, или в качестве блогеров. Владельцы сайтов в сети Интернет, которые зарегистрированы в качестве сетевых изданий, не являются блогерами.
9.3 Сетевые издания
СМИ считается зарегистрированным в качестве сетевого издания со дня принятия регистрирующим органом решения о соответствующей регистрации. Сайт в сети Интернет, не зарегистрированный в качестве СМИ, СМИ не является.
9.3.1 Регистрирующий орган выдает свидетельство о регистрации в порядке, установленном национальным законодательством. В том случае, если в течение одного года со дня выдачи свидетельства о регистрации владелец сайта не приступил к производству продукции СМИ, такое свидетельство о регистрации признается недействительным.
9.3.2 Регистрирующий орган ведет реестр зарегистрированных СМИ в порядке, установленном национальным законодательством. Информация, содержащаяся в реестре зарегистрированных СМИ, является открытой и доступной для ознакомления с ней любых физических лиц и юридических лиц, за исключением тех случаев, если доступ к такой информации ограничен в соответствии с национальными законами.
9.3.3 Сведения о конкретном СМИ предоставляются регистрирующим органом бесплатно в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления о предоставлении таких сведений.
Сведения о конкретном СМИ направляются в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью в виде выписки из реестра зарегистрированных СМИ или справки об отсутствии запрашиваемых сведений, которая выдается при отсутствии в данном реестре сведений о конкретном СМИ.
9.3.4 Сетевые издания и их должностные лица в своей деятельности соблюдают все правила и ограничения при создании и использовании объектов интеллектуальной собственности в соответствии и в порядке, установленном национальными законами для СМИ, и несут ответственность, предусмотренную за их нарушения на общих основаниях.
9.4 Блогеры
9.4.1 Уполномоченный национальный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере СМИ, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - уполномоченный национальный орган), организует мониторинг сайтов и страниц сайтов в сети Интернет и ведет реестр сайтов и (или) страниц сайтов в сети Интернет, на которых размещается общедоступная информация и доступ к которым в течение суток составляет более 3 тыс. пользователей сети Интернет, включая рассмотрение соответствующих обращений граждан или организаций.
9.4.2 После включения указанных сайта или страницы сайта в сети Интернет в данный реестр уполномоченный национальный орган определяет провайдера хостинга или иного информационного посредника, обеспечивающего размещение сайта или страницы сайта в сети Интернет и направляет ему уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать блогера.
В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления Интернет-провайдер предоставляет данные, позволяющие идентифицировать блогера. При получении этих данных уполномоченный национальный орган направляет блогеру уведомление о включении его сайта или страницы сайта в реестр сайтов и (или) страниц сайтов в сети Интернет с указанием требований национального законодательства, применимых к данным сайту или странице сайта в сети Интернет.
9.4.3 В том случае, если доступ к сайту или странице сайта в сети Интернет на протяжении 3 мес составляет в течение суток менее 3 тыс. пользователей сети Интернет, данный сайт или данная страница сайта в сети Интернет по заявлению блогера исключается из указанного реестра сайтов и (или) страниц сайтов в сети Интернет, о чем блогеру направляется соответствующее уведомление.
Данные сайт или страница сайта в сети Интернет могут быть исключены из этого реестра при отсутствии заявления блогера, если доступ к данным сайту или странице сайта в сети Интернет на протяжении 6 мес составляет в течение суток менее 3 тыс. пользователей сети Интернет.
9.4.4 Блогер имеет право:
- свободно искать, получать, передавать и распространять информацию любым способом в соответствии с национальным законодательством;
- размещать или допускать размещение на своих сайте или странице сайта в сети Интернет текстов и (или) иных материалов других пользователей сети Интернет, если размещение таких текстов и (или) иных материалов не противоречит национальному законодательству;
- распространять на возмездной основе рекламу с национальным законодательством на своих сайте или странице сайта в сети Интернет.
9.4.5 Блогер при размещении и использовании информации, содержащей объекты интеллектуальной собственности, в том числе при размещении указанной информации на данных сайте или странице сайта иными пользователями сети Интернет, обязан обеспечить соблюдение национального законодательства, в частности:
- соблюдать требования национального законодательства, регулирующие порядок распространения массовой информации;
- соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в т.ч. в отношении объектов интеллектуальной собственности, а также честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
- проверять достоверность размещаемой общедоступной информации до ее размещения и незамедлительно удалять размещенную недостоверную информацию;
- не допускать использование сайта или страницы сайта в сети Интернет в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения заведомо недостоверной информации под видом достоверных сообщений;
- не допускать использование сайта или страницы сайта в сети Интернет в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну;
- разместить на своих сайте или странице сайта в сети Интернет незамедлительно при получении решение суда, вступившее в законную силу и содержащее требование о его опубликовании на данных сайте или странице сайта.
9.4.6 Блогер размещает на своих сайте или странице сайта в сети Интернет свои фамилию и инициалы, электронный адрес для направления ему юридически значимых сообщений.
9.5 Электронная подпись
В рамках своей деятельности в соответствии с национальным законодательством о СМИ сетевые издания и блогеры используют электронные документы, подписанные квалифицированной электронной подписью.
9.6 Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования:
- цитирование в оригинале и в переводе в научных (по ГОСТ Р 55385), полемических, критических, информационных, учебных целях, в целях раскрытия творческого замысла автора правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
- использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью;
- воспроизведение в периодическом печатном сетевом издании и последующее распространение экземпляров этого издания, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения правомерно опубликованных в периодических печатных изданиях статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам либо переданных в эфир или по кабелю, доведенных до всеобщего сведения произведений такого же характера в тех случаях, если такие воспроизведение, сообщение, доведение не были специально запрещены автором или иным правообладателем;
- воспроизведение в периодическом печатном сетевом издании и последующее распространение экземпляров этого издания, сообщение в эфир или по кабелю, доведение до всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за авторами таких произведений сохраняется право на их использование в сборниках;
- воспроизведение, распространение, сообщение в эфир и доведение до всеобщего сведения в обзорах текущих событий (в частности, средствами фотографии, кинематографии, телевидения и радио) произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью.
9.7 Ответственность владельцев сайтов в сети Интернет, зарегистрированных как сетевые издания или в качестве блогеров, устанавливают и реализуют:
- перед правообладателями - в рамках соблюдения национальных законов о защите интересов личности, гражданского общества и государства в информационной сфере и интеллектуальной собственности;
- перед Интернет-пользователями, которые являются участником формирования редакционной политики через рыночные механизмы спроса и предложения;
- перед профессиональным сообществом и информационными посредниками - в рамках соблюдения правил профессионального поведения и этики (кодекса профессиональной этики).
10.1 Национальный библиотечно-информационный фонд документов образуют:
- фонды национальных библиотек;
- фонды общедоступных библиотек;
- фонды организаций, обеспечивающих постоянное хранение обязательных экземпляров соответствующих видов документов и их общественное использование;
- фонды государственных архивов.
Документы указанных фондов, представленные в электронной форме, образуют информационный ресурс электронных документов и экземпляров таких документов в составе Национального библиотечно-информационного фонда документов, который может использоваться посредством сети Интернет с учетом ограничений, установленных национальным законодательством.
10.2 Национальные библиотеки (в Российской Федерации: Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина, Российская государственная библиотека и Российская национальная библиотека и национальные библиотеки субъектов России) в целях удовлетворения универсальных информационных потребностей общества, организуют библиотечную, библиографическую и научно-информационную деятельность в интересах всех народов, развития отечественной и мировой культуры, науки, образования и в рамках выполнения своих основных функций в соответствии с национальным законодательством о библиотечном деле формируют, хранят и предоставляют пользователям библиотек наиболее полное собрание отечественных документов, научно значимых зарубежных документов, при этом целостность и неотчуждаемость их фондов гарантируются национальным законодательством.
10.3 Общедоступные библиотеки, включая национальные библиотеки, а также архивы, доступ к архивным документам которых не ограничен, при условии отсутствия цели извлечения прибыли без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования вправе:
а)
создавать единичные копии в электронной форме экземпляров произведений и иных документов, принадлежащих им и правомерно введенных в гражданский оборот, в которых выражены охраняемые результаты интеллектуальной деятельности:
1)
в целях обеспечения сохранности и доступности для пользователей:
- ветхих, изношенных, испорченных, дефектных экземпляров произведений,
- единичных и (или) редких экземпляров произведений, рукописей, выдача которых пользователям может привести к их утрате, порче или уничтожению,
- экземпляров произведений, записанных на машиночитаемых носителях, для пользования которыми отсутствуют необходимые средства,
- экземпляров произведений, имеющих исключительно научное и образовательное значение, при условии, что они не переиздавались свыше десяти лет с даты выхода в свет их последнего издания на территории страны;
2)
при получении экземпляров диссертаций в соответствии с национальным законодательством об обязательном экземпляре документов создавать единичные копии таких диссертаций, в том числе в электронной форме;
3)
в целях восстановления, замены утраченных или испорченных экземпляров произведений, а также для предоставления экземпляров произведений другим утратившим их по каким-либо причинам общедоступным библиотекам или архивам, доступ к архивным документам которых не ограничен;
б)
предоставлять доступ к экземплярам произведений и документов в электронной форме, в которых выражены охраняемые РИД, на основе координации и кооперации в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов другим библиотекам как Интернет-пользователям, в порядке и на условиях, предусмотренных национальным гражданским кодексом;
в)
предоставлять доступ к оригиналам или экземплярам произведений, а также к копиям экземпляров произведений, созданных в электронной форме, включая копии диссертаций, созданные в электронной форме, пользователям библиотеки/архива для временного безвозмездного пользования ими только в помещении библиотеки или архива при условии исключения возможности дальнейшего создания копий таких произведений в электронной форме;
г)
создавать в единственном экземпляре и предоставлять копии, в том числе в электронной форме, отдельных статей и малообъемных произведений, правомерно опубликованных в сборниках, газетах и других периодических печатных изданиях, коротких отрывков из иных правомерно опубликованных письменных произведений (с иллюстрациями или без иллюстраций) по запросам физических лиц - Интернет-пользователей библиотек и архивов для научных и образовательных целей;
д)
создавать запись на электронном носителе, в том числе запись в память ЭВМ, и доводить до всеобщего сведения авторефератов диссертаций.
10.4 Государственные архивы как Интернет-пользователи в пределах своей компетенции вправе создавать единичные копии произведений, правомерно размещенных в сети Интернет, для хранения в архиве с исключением последующего воспроизведения и доведения до всеобщего сведения.
10.5 На организации, централизованно получающие обязательный экземпляр документа в соответствии с национальным законом об обязательном экземпляре документов как ресурсной базы комплектования полного национального библиотечно-информационного фонда документов, в т.ч. в электронной форме, и развития системы государственной библиографии, возлагаются следующие функции:
- государственная регистрация обязательного экземпляра изданий;
- ведение государственного библиографического учета изданий;
- комплектование фонда изданий;
- обеспечение сохранности и использования одного обязательного экземпляра изданий;
- выпуск информационных изданий по областям создания и использования обязательных экземпляров документов (электронных изданий, электронных изданий для слепых и слабовидящих, программ для электронных вычислительных машин и баз данных, патентных документов на электронных носителях, официальных документов, стандартов на электронных носителях, по депонированным рукописям, по диссертациям, аудиовизуальной продукции, фонограмм и видеофильмов, по печатным изданиям, по неопубликованным документам).
В соответствии с национальным законом об обязательном экземпляре документов к таким информационным ресурсам не относятся:
- документы, содержащие личную и (или) семейную тайну;
- документы, содержащие государственную, служебную и (или) коммерческую тайну;
- документы, созданные в единичном исполнении;
- электронные документы, распространяемые исключительно с использованием информационно-телекоммуникационных сетей;
- управленческая и техническая документация (формуляры, инструкции по эксплуатации, бланочная продукция, альбомы форм учетной и отчетной документации).
10.6 Организации, ответственные за обеспечение постоянного хранения и использования обязательного экземпляра неопубликованных документов и аудиовизуальной продукции, обеспечивают в соответствии с гражданским законодательством:
- деятельность фондов экземпляров соответствующих видов документов в составе национального библиотечно-информационного фонда документов;
- копирование и репродуцирование обязательного экземпляра в целях библиотечно-информационного обслуживания граждан и организаций, а также копирование обязательного экземпляра электронных изданий, программы для ЭВМ и базы данных, входящие в их состав или являющиеся самостоятельными изданиями, и выдачу копий таких документов;
- платное копирование обязательного экземпляра неопубликованных документов и аудиовизуальной продукции и выдачу электронной копии таких документов по заявкам библиотек, органов научно-технической информации, других организаций как Интернет-пользователей;
- информирование потребителей об обязательном федеральном экземпляре документов, в т.ч. посредством сети Интернет.
10.7 В целях удовлетворения информационных потребностей граждан и общества физические и юридические лица могут создавать в рамках своей деятельности и/или размещать на своих сайтах в сети Интернет электронные библиотеки как снабженные средствами навигации и поиска базы данных электронных документов (в т.ч. произведений и иных объектов авторского права или смежных прав, содержащие полнотекстовые экземпляры таких произведений в электронной форме, аудиовизуальные произведения либо музыкальные произведения), правообладателем которых выступает владелец сайта в сети Интернет либо как их автор, либо как лицензиат на основе заключенных лицензионных договоров/договоров присоединения с правообладателями этих объектов интеллектуальной собственности.
10.8 Национальные и иные общедоступные библиотеки, государственные архивы, организации, обеспечивающие постоянное хранение обязательных экземпляров соответствующих видов документов и их общественное использование, а также лица, организовавшие создание и размещение на правомерной основе в сети Интернет информационных ресурсов в виде электронных библиотек, разрабатывают и реализуют стратегии и политики обеспечения долговременной сохранности аутентичной электронной документированной информации и обеспечения их долговременной доступности в различных сферах в целях удовлетворения универсальных информационных потребностей общества с учетом особенностей классификации объектов интеллектуальной собственности и режимов их использования в сети Интернет.
10.9 Доступ с использованием сети Интернет к информации, содержащей объекты интеллектуальной собственности и используемой в составе национального библиотечно-информационного фонда документов, электронной библиотеки, в т.ч. при обращении к веб-сайту библиотеки или архива в сети Интернет, предоставляется исключительно Интернет-пользователям, прошедшим авторизацию в единой системе идентификации и аутентификации в порядке, установленном национальным законодательством.
В рамках своей деятельности при совершении юридически значимых действий в соответствии с национальным законодательством стороны используют электронные документы, подписанные квалифицированной электронной подписью.
11.1 Под электронной коммерцией для целей настоящего стандарта понимается совокупность отношений в связи с ведением предпринимательской деятельности в/посредством сети Интернет, в частности при совершении любых сделок и подготовки к ним, включая рекламирование, в отношении товаров, работ, услуг, денег и ценных бумаг, а также интеллектуальной собственности. Разновидностью электронной коммерции является электронная торговля.
11.2 К основным моделям отношений в рамках электронной коммерции относятся группы схожих по своему предмету отношений, реализуемые в/посредством сети Интернет и регулируемые нормами отраслевого национального законодательства с учетом специфики предмета отношений:
11.2.1 Информационно-рекламная поддержка существующего неэлектронного бизнеса в целях облегчения коммуникаций с действующими и потенциальными контрагентами, формирования положительного имиджа компании и повышения спроса на товары/работы/услуги/интеллектуальную собственность. Реализуется путем создания сайта в сети Интернет, содержащего информацию о товарах, работах, услугах, интеллектуальной собственности, адресах точек продаж, инструменты обратной связи от потребителей, а также размещения рекламы в сети Интернет.
Участники отношений в своей деятельности учитывают правила и ограничения, предусмотренные для использования объектов интеллектуальной собственности в национальном законодательстве о рекламе, о защите прав потребителей в части предоставления необходимой информации, а также о защите конкуренции.
11.2.2 Организация продаж через Интернет товаров/работ/услуг/интеллектуальной собственности существующего неэлектронного бизнеса реализуется путем создания сайта в сети Интернет, содержащего наряду с информацией о товарах, работах, услугах, деньгах и ценных бумагах/интеллектуальной собственности, возможность размещения онлайн-заказа и приема платежей, в т.ч. через Интернет-банкинг и электронные деньги. Сеть Интернет используется преимущественно в качестве средства коммуникации при заключении договора.
Участники отношений в своей деятельности учитывают правила и ограничения, предусмотренные для использования объектов интеллектуальной собственности, в национальном договорном праве с учетом законодательных требований к электронных договорам и электронным платежам, в законодательстве о рекламе, о защите прав потребителей в части предоставления необходимой информации, а также о защите конкуренции.
11.2.3 Создание Интернет-предприятия, охватывающего весь комплекс отношений, характерных для предшествующих моделей по продвижению продукта до потребителя, где договоры не только заключаются, но и исполняются в сети Интернет. Данная модель характерна для отношений, связанных с предоставлением цифрового контента, а также оказанием различного рода внутрисетевых услуг (рекламных услуг, хостинга, услуг "облачных" вычислений и т.д.).
Участники отношений в своей деятельности учитывают правила и ограничения, предусмотренные для использования объектов интеллектуальной собственности в национальном договорном праве с учетом законодательных требований к электронных договорам и электронным платежам, в законодательстве о рекламе, о защите прав потребителей в части предоставления необходимой информации, о защите конкуренции, а также риски, связанные с международной, иностранной и персональной юрисдикцией при заключении и реализации таких договоров.
11.3 Основными субъектами среди участников электронной коммерции принято выделять следующие ее категории:
- Business-to-Consumer (B2C) - договоры заключаются между предпринимателем и потребителем;
- Business-to-Business (B2B) - договоры заключаются между предпринимателями, основным предметом которых является предоставление "облачных" сервисов, услуг хостинга, рекламные услуги в сети Интернет и прочие внутрисетевые услуги, а также осуществление продаж традиционных "офлайновых" товаров и услуг коммерческого назначения с использованием веб-сайтов в сети Интернет, в том числе специализированных торговых площадок;
- Consumer-to-Consumer (C2C) - договоры заключаются между двумя потребителями (физическими лицами) через различного вида виртуальные площадки;
- Business-to-Government (B2G) - договоры заключаются между предпринимателем и публичными образованиями в ходе осуществления процедур государственных (муниципальных) закупок путем проведения открытого аукциона в электронной форме.
11.4 Основным регулятором отношений в рамках электронной коммерции является договор с учетом особенностей использования объектов интеллектуальной собственности, установленных международным правом и национальным законодательством (включая лицензионный договор, лицензионный договор на использование объекта интеллектуальной собственности, заключаемый в упрощенном порядке (открытая лицензия), использование объекта интеллектуальной собственности на основании "открытого заявления", договор залога и др.).
Пример - Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или базы данных, имеет право использовать программу или базу данных в соответствии с их назначением, в том числе хранить в памяти ЭВМ. Наряду с этим такому пользователю по лицензионному договору может быть предоставлено право использования программы для ЭВМ или базы данных в предусмотренных договором пределах.
При залоге исключительных прав в рамках электронной коммерции залогодатель в течение срока действия договора залога вправе использовать соответствующий охраняемый РИД или средство индивидуализации без согласия залогодержателя. Однако отчуждение исключительного права на такие объекты интеллектуальной собственности возможно только с согласия залогодержателя, если иное не определено договором.
Для признания договора, а также правосубъектности участников договора необходимо соблюдение требований, предъявляемых к форме договора, так как при ее отсутствии их действия не могут создать договорных прав и обязанностей.
11.5 Ответственность без вины
Ответственность за нарушение интеллектуальных прав, допущенное при осуществлении предпринимательской деятельности в/посредством сети Интернет, наступает независимо от вины нарушителя (если не доказано, что нарушение произошло вследствие действия непреодолимой силы), а за пределами предпринимательской деятельности - при наличии вины, но отсутствие вины доказывает нарушитель в порядке, установленном национальным законодательством.
11.5.1 Риски ответственности без вины урегулируются преимущественно на договорной основе
Договорное регулирование отношений в рамках предпринимательской деятельности в/посредством сети Интернет, в т.ч. связанной с реализацией товаров, работ/услуг, имеющих риск ответственности без вины (риск нарушения интеллектуальных прав третьих лиц), в части распределения расходов и возмещения потерь вследствие возникновения конфликтов с правообладателями предполагает:
11.5.2 Заверение об обстоятельствах
Если сторона при заключении или исполнении договора дала другой стороне недостоверные заверения об обстоятельствах, на которые последняя имела основания полагаться, то другая сторона вправе требовать возмещения убытков, отказаться от договора или требовать признания его недействительным. При этом если заверившая сторона осуществляет предпринимательскую деятельность, то не имеет значения, известно ли ей было о недостоверности таких сведений или нет.
11.5.3 Возмещение потерь (contractual indemnity)
Договором, исполнение которого предусматривает осуществление его сторонами предпринимательской деятельности в/посредством сети Интернет, в т.ч. связанной с реализацией товаров, работ/услуг, имеющих риск нарушения интеллектуальных прав третьих лиц, может быть дополнительно предусмотрена обязанность должника возместить имущественные потери кредитора, возникшие в связи с исполнением, изменением или прекращением обязательства, но не связанные с его нарушением должником, в пределах предусмотренной договором суммы/определением сторонами типов потерь, подлежащих возмещению.
11.5.4 Баланс интересов
В целях обеспечения баланса интересов правообладателя, нарушителя и третьих лиц в спорах о нарушении интеллектуальных прав в договоре об электронной коммерции предусматривается специальная оговорка об обязанности сторон приложить все разумные усилия к урегулированию конфликта в досудебном порядке (например, провести переговоры, заключить договоры, необходимые для правомерного использования соответствующих объектов интеллектуальной собственности, выполнить требования третьих лиц об изъятии и уничтожении контрафактного товара и т.п.). При неурегулировании конфликта в досудебном порядке у лица, несущего риск ответственности без вины, имеется возможность требовать в согласованном объеме возмещения судебных издержек, понесенных в споре с обладателем интеллектуальных прав, от третьих лиц, действия или бездействие которых привели к правонарушению.
11.6 В рамках своей деятельности по электронной коммерции при совершении юридически значимых действий в соответствии с национальным законодательством стороны используют электронные документы, подписанные квалифицированной электронной подписью.
12.1 Под социальными Интернет-сетями в целях настоящего стандарта понимаются информационные системы, обеспечивающие возможности:
- организационные (формирование устойчивых социальных связей между лицами, подключившимися к системе в сети Интернет в форме групп и сообществ на основе этических и правовых норм в пределах ограничений, наложенных системой);
- коммуникативные (возможность определять список других пользователей, с которыми они могут сообщаться в рамках трансграничного виртуального общения, обеспеченного пользователям социальных Интернет-сетей);
- информационные (возможность обмениваться информацией, в т.ч. путем массового распространения информации в интересах неопределенного круга лиц в целях широкого общественного информирования, консультирования и просвещения).
12.2 Различают общие и профессиональные социальные сети. Социальные сети одинаково важны как для развития институтов демократии гражданского общества, так и для повышения эффективности государственного управления и деятельности органов публичной власти.
12.3 Социальные сети являются важной информационной площадкой для организации неформального общения органов публичной власти со всеми гражданами, а не только с пользователями электронных ресурсов этих органов.
12.3.1 Основными направлениями работы органов публичной власти (государственных органов и органов местного самоуправления) в социальных сетях являются:
- информирование граждан: публикация новостей, социально значимой информации, фото- и видеоотчетов, ссылок на официальный сайт;
- вовлечение граждан: организация дискуссий, сбор предложений, мнений и комментариев по документам и инициативам ведомства, опубликованным отчетам, мерам по противодействию коррупции и пр. (в этом случае важно соблюдать корректность дискуссии, придерживаться обсуждения намеченной проблемы, не вступать в заведомо провокационные диалоги, выражать исключительно официальную позицию федерального органа исполнительной власти);
- просвещение и консультирование населения по самому широкому кругу вопросов в сфере полномочий органа публичной власти.
12.3.2 Возможными результатами деятельности органа публичной власти в социальных сетях могут быть:
- учет, сбор, анализ и публикация отчетов с комментариями пользователей;
- отслеживание динамики числа подписчиков и числа комментариев;
- выявление наиболее популярных и перспективных тем, развитие которых целесообразно на официальном сайте органа публичной власти;
- выявление спроса на дополнительную информацию, которую следует размещать на официальном сайте;
- формирование динамики изменений социального портрета пользователей, интересующихся деятельностью органа публичной власти;
- реализация принципов кадровой политики и рекрутинг наиболее активных и заинтересованных пользователей для долгосрочного сотрудничества с органом публичной власти (например, в качестве эксперта - пополнение экспертной базы органа публичной власти).
12.3.3 Для организации и обеспечения интернет-представительства в социальных сетях орган публичной власти разрабатывает и принимает краткий свод правил этического поведения своих официальных представителей при работе в социальных сетях, а также назначает ответственного за данный вид коммуникации (оптимальное решение - представитель пресс-службы органа публичной власти).
12.4 Основным регулятором отношений в рамках социальных сетей является договор присоединения, устанавливающий правила с учетом особенностей использования объектов интеллектуальной собственности.
Пример
Примерный раздел договора присоединения:
"Пользователь, размещая на сайте социальной сети принадлежащий ему на законных основаниях контент (не нарушающий интеллектуальные права третьих лиц), предоставляет другим пользователям и администрации сайта социальной сети при условии отсутствия у них цели извлечения прибыли без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования право на его использование путем просмотра, воспроизведения (в том числе копирования), переработку (в том числе на распечатку копий), кроме случаев, когда такое использование причиняет или может причинить вред охраняемым законом интересам правообладателя".
Использование администрацией сайта социальной сети контента, доступ к которому получен исключительно для личного некоммерческого использования, допускается в целях обеспечения администрацией сайта функционирования сайта в объеме, определяемом функционалом и архитектурой сайта, при условии отсутствия цели извлечения прибыли без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования. Указанное право предоставляется на срок размещения контента на сайте и включает право переработки контента путем размещения и для последующего показа совместно с контентом и/или с его использованием контента рекламной информации".
При этом записи на форуме, сообщения, передаваемые по электронной почте, и иные сведения, передаваемые в социальных сетях, носящие новостной и информационный характер, объектами авторского права не являются в соответствии с нормами международного права и национального законодательства. Применительно к ним применяются правила, указанные в п. 5.3.2.
Любое использование сайта или Контента, кроме установленных в договоре присоединения правилах или в случае явно выраженного согласия правообладателя на такое использование, без предварительного письменного разрешения правообладателя запрещено.
Пользователь не вправе загружать или иным образом доводить до всеобщего сведения (публиковать на сайте) контент других сайтов, баз данных и прочие информационные ресурсы, содержащие охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, при отсутствии письменного согласия правообладателя на такие действия (в т.ч. в форме электронного документа).
Администрация сайта социальной сети вправе просматривать сайт на наличие контента с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности и удалять или перемещать такой контент при его обнаружении самостоятельно либо по заявлению правообладателя, либо по решению суда.
При удалении пользователем своего контента с сайта администрация сайта сохраняет архивные копии пользовательского контента в течение срока, установленного национальным законодательством в таких случаях.
12.5 Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого использовано, и источника заимствования в социальных сетях:
- цитирование в оригинале и в переводе в научных, полемических, критических, информационных, учебных целях, в целях раскрытия творческого замысла автора правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати;
- использование правомерно обнародованных произведений и отрывков из них в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера в объеме, оправданном поставленной целью;
- доведение до всеобщего сведения правомерно опубликованных в периодических печатных изданиях статей по текущим экономическим, политическим, социальным и религиозным вопросам либо переданных в эфир или по кабелю, доведенных до всеобщего сведения произведений такого же характера в тех случаях, если такие воспроизведение, сообщение, доведение не были специально запрещены автором или иным правообладателем;
- доведение до всеобщего сведения публично произнесенных политических речей, обращений, докладов и аналогичных произведений в объеме, оправданном информационной целью. При этом за авторами таких произведений сохраняется право на их использование в сборниках;
- воспроизведение, распространение, сообщение в эфир и по кабелю, доведение до всеобщего сведения в обзорах текущих событий (в частности, средствами фотографии, кинематографии, телевидения и радио) произведений, которые становятся увиденными или услышанными в ходе таких событий, в объеме, оправданном информационной целью.
12.6 Несанкционированное администрирование лицом в своих интересах группы в социальной сети, содержащей базу данных, которая создана другим лицом, представляет собой использование базы данных и нарушает исключительные права ее правообладателя.
12.7 В рамках социальных сетей их участники при совершении юридически значимых действий в соответствии с национальным законодательством, используют электронные документы, подписанные простой электронной подписью.
13.1 В соответствии с нормами международного права и национального законодательства допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения воспроизведение гражданином правомерно обнародованного произведения при необходимости и исключительно в личных целях, за исключением:
- воспроизведения программ для ЭВМ, баз данных или их существенных частей (с изъятиями, установленными международным правом и национальным законом);
- репродуцирования книг (полностью) и нотных текстов, то есть их факсимильного воспроизведения с помощью любых технических средств, осуществляемого не в целях издания;
- видеозаписи аудиовизуального произведения при его публичном исполнении в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи;
- воспроизведения аудиовизуального произведения с помощью профессионального оборудования, не предназначенного для использования в домашних условиях.
13.2 Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ или экземпляром базы данных (пользователь), вправе без разрешения автора или иного правообладателя и без выплаты дополнительного вознаграждения:
а)
осуществлять действия, необходимые для функционирования программы для ЭВМ или базы данных (в том числе в ходе использования в соответствии с их назначением), включая запись и хранение в памяти ЭВМ (одной ЭВМ или одного пользователя сети), внесение в программу для ЭВМ или базу данных изменений исключительно в целях их функционирования на технических средствах пользователя, исправление явных ошибок, если иное не предусмотрено договором с правообладателем;
б)
изготовить копию программы для ЭВМ или базы данных при условии, что эта копия предназначена только для архивных целей или для замены правомерно приобретенного экземпляра в тех случаях, когда такой экземпляр утерян, уничтожен или стал непригоден для использования. При этом копия программы для ЭВМ или базы данных не может быть использована в иных целях и должна быть уничтожена, если владение экземпляром таких программы или базы данных перестало быть правомерным;
в)
изучать, исследовать или испытывать функционирование программы для ЭВМ в целях определения идей и принципов, лежащих в основе любого элемента программы для ЭВМ;
г)
воспроизвести и преобразовать объектный код в исходный текст (декомпилировать программу для ЭВМ) или поручить иным лицам осуществить эти действия, если они необходимы для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной этим лицом программы для ЭВМ с другими программами, которые могут взаимодействовать с декомпилируемой программой, при соблюдении следующих условий:
1)
информация, необходимая для достижения способности к взаимодействию, ранее не была доступна этому лицу из других источников,
2)
указанные действия осуществляют в отношении только тех частей декомпилируемой программы для ЭВМ, которые необходимы для достижения способности к взаимодействию,
3)
информация, полученная в результате декомпилирования, может использоваться лишь для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, не может передаваться иным лицам, за исключением тех случаев, когда это необходимо для достижения способности к взаимодействию независимо разработанной программы для ЭВМ с другими программами, а также для разработки программы для ЭВМ, по своему виду существенно схожей с декомпилируемой программой для ЭВМ, или для осуществления другого действия, нарушающего исключительное право на программу для ЭВМ.
13.3 Допускается без согласия автора или иного правообладателя и без выплаты вознаграждения, но с обязательным указанием имени автора, произведение которого используется, и источника заимствования: цитирование в оригинале и в переводе в научных, полемических, критических, информационных, учебных целях, в целях раскрытия творческого замысла автора правомерно обнародованных произведений в объеме, оправданном целью цитирования, включая воспроизведение отрывков из газетных и журнальных статей в форме обзоров печати.
13.4 Допускается без согласия автора или иного обладателя исключительного права на оригинальное произведение и без выплаты ему вознаграждения создание произведения в жанре литературной, музыкальной или иной пародии либо в жанре карикатуры на основе другого (оригинального) правомерно обнародованного произведения и использование этих пародий либо карикатуры.
13.5 В том случае, когда воспроизведение фонограмм и аудиовизуальных произведений осуществляют исключительно в личных целях, авторы, исполнители, изготовители фонограмм и аудиовизуальных произведений имеют право на вознаграждение в размере и в порядке, определяемом национальным законодательством.
13.6 К личным, семейным и домашним нуждам, удовлетворение которых при осуществлении деятельности по обеспечению функционирования информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей информационно-телекоммуникационной сети Интернет относятся потребности граждан, связанные:
- с приобретением знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенции в целях интеллектуального, духовно-нравственного, культурного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов (образовательные потребности);
- с осуществлением деятельности, направленной на получение и применение новых знаний (научные потребности);
- с созданием результатов творческой деятельности, в том числе программ для электронных вычислительных машин, включая внесение изменений в указанные программы;
- с приобретением товаров, работ, услуг, поиском работников, размещением информации о вакансиях;
- с ведением домашнего хозяйства, садоводства, разведением животных и уходом за ними;
- с получением информации о технических характеристиках и потребительских свойствах товаров, качестве услуг, результатах работ;
- с организацией досуга и (или) воспитанием детей.
13.7 После прекращения действия исключительного права на охраняемый РИД такой РИД переходит в общественное достояние, при котором может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты авторского вознаграждения.
При этом охраняются авторство, имя автора и неприкосновенность данного РИД как объекта авторского права.
13.8 При несоблюдении пользователем правил и процедур, предусмотренных правовыми режимами использования РИД в личных целях, а также свободного использования охраняемых РИД, данное лицо привлекается к ответственности за нарушение интеллектуальных прав автора и/или правообладателя на общих основаниях, установленных национальным законом.
