

В целях реализации мер, предусмотренных указом Мэра Москвы от 05 марта 2020 г. N 12-УМ "О введении режима повышенной готовности" в редакции Указа Мэра от 07 мая 2020 г. N 55-УМ, согласно которому режим повышенной готовности на территории города Москвы и введенные ограничения продлены до 31 мая 2020 года включительно, а также в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории города Москвы в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) устанавливается следующий режим работы Суда по интеллектуальным правам:
1.
Нарочный прием документов в здании Суда по интеллектуальным правам приостановлен. Приостановлен также личный прием граждан.
Подача документов в суд может осуществляться посредством информационной системы подачи документов в электронном виде "Мой Арбитр" либо с использованием услуг почтовой связи.
Адрес ближайшего почтового отделения: ул. Руставели, 8, корп. 1, Москва, 127254.
2.
Доступ лиц, участвующих в деле, к ознакомлению с материалами дел в здание суда приостановлен.
В Суде по интеллектуальным правам предоставляется возможность ознакомления с материалами дел с использованием сервиса "Мой Арбитр" "Онлайн ознакомление с материалами дела". Для реализации права на ознакомление с материалами дела лицам, участвующим в деле, необходимо направить ходатайство об ознакомлении с материалами дела в электронном виде. Подача такого ходатайства возможна только с использованием электронного сервиса "Мой арбитр".
Обращаем внимание лиц, участвующих в деле, на необходимость корректного заполнения типа заявленного ходатайства.
В случае положительного разрешения ходатайства, пользователю будет направлено уведомление о результате согласования, содержащее в себе код доступа к материалам дела на сайте. Доступ к материалам дела в электронном виде предоставляется на 24 часа с даты согласования ходатайства судьей.
Ознакомиться с подробной инструкцией подачи ходатайства и получения доступа к материалам дела можно по ссылке.
3.
Доступ в здания суда лиц, не участвующих в деле, в том числе представителей средств массовой информации, приостановлен.
4.
Для участия в судебных заседаниях убедительно просим воспользоваться возможностью проведения судебных онлайн-заседаний с использованием информационной системы "Картотека арбитражных дел", которая реализована в том числе в Суде по интеллектуальным правам.
Если Вы видите необходимость в участии в судебном заседании с посещением зала судебного заседания, убедительно просим Вас:
- соблюдать санитарно-эпидемиологическое законодательство при обеспечении явки в суд;
- учесть, что в здание суда будут допускаться только представители, использующие средства индивидуальной защиты (маски/респираторы и перчатки);
- ограничить количество представителей действительно необходимыми выступающими для обеспечения возможности соблюдения норм социального дистанцирования.
