


















В соответствии со статьей 1249 Гражданского кодекса Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:
1.
Утвердить прилагаемое Положение о патентных и иных пошлинах за совершение юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, с государственной регистрацией товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на географическое указание, наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, залога исключительного права, предоставления права использования такого результата или такого средства по договору, перехода исключительного права на такой результат или такое средство без договора. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 22.03.2016 N 227, от 04.06.2020 N 822)
2.
Признать утратившими силу акты Правительства Российской Федерации по перечню согласно приложению.


1.
Настоящее Положение устанавливает перечень юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, с государственной регистрацией товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на географическое указание, наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации, залога исключительного права, предоставления права использования такого результата или такого средства по договору, перехода исключительного права на такой результат или такое средство без договора, за совершение которых взимаются патентные и иные пошлины согласно приложению N 1 (далее соответственно - пошлины, юридически значимые действия), их размеры, порядок и сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты пошлин, уменьшения их размеров, отсрочки их уплаты или возврата. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 15.09.2011 N 781, от 22.03.2016 N 227, от 23.09.2017 N 1151, от 04.06.2020 N 822)
2.
Пункт утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 15.09.2011 N 781)
3.
Пошлины вносятся на счет, открытый уполномоченному органу территориальным органом Федерального казначейства для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, и подлежат зачислению в доход федерального бюджета. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Абзац второй - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
4.
Уплату пошлин осуществляют юридические и физические лица, в установленном порядке обратившиеся за совершением юридически значимых действий, либо лица, действующие по их поручению.
5.
Подтверждением уплаты или доплаты пошлины являются сведения, полученные через Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
В распоряжении об осуществлении перевода денежных средств на расчетный счет, открытый в соответствии с пунктом 3 настоящего Положения (далее - платежный документ), указываются порядковый номер юридически значимого действия в соответствии с приложением N 1 к настоящему Положению, сведения о плательщике (фамилия, имя, отчество (при наличии) физического лица или наименование юридического лица) и идентификаторы плательщика, регистрационный номер заявки, патента, свидетельства, портальный номер заявления в федеральной государственной информационной системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - Единый портал). Платежный документ должен относиться к одному юридически значимому действию, за которое уплачена пошлина. В случае если регистрационный номер заявке еще не присвоен, в платежном документе указываются название изобретения, полезной модели, промышленного образца, географическое указание, наименование места происхождения товара или краткое описание товарного знака, знака обслуживания соответственно, имя или наименование заявителя. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Платежный документ или его копия по инициативе лица, обратившегося за совершением юридически значимого действия, могут быть приложены соответственно к документам или материалам заявки, ходатайству, заявлению, возражению или сообщению об уплате. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
5(1).
Пошлины, предусмотренные подпунктами 1.23, 2.16 - 2.18, 3.5.1, 3.14.1 и 3.17 приложения N 1 к настоящему Положению, не взимаются в случае, если изменение сведений о заявителе (правообладателе), лицензиате, пользователе, залогодержателе по договору о распоряжении исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации обусловлено требованиями законодательных актов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
6.
Пошлина, уплаченная в соответствии с настоящим Положением, возврату не подлежит, за исключением случаев: (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
уплаты пошлины в размере, превышающем размер, установленный настоящим Положением; (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
отказа заявителя от совершения юридически значимого действия до обращения за его совершением в уполномоченный орган; (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
уплаты пошлины за юридически значимое действие, которое не совершалось. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
В случае принятия уполномоченным органом решения о прекращении производства по возражению (заявлению) возврату подлежит 50 процентов суммы уплаченных пошлин, предусмотренных подпунктами 1.27.3, 2.28.4, 2.28.5, 2.28.8, 2.28.9, 2.30 - 2.32 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
В случае направления уполномоченным органом уведомления об отсутствии оснований для проведения информационного поиска по заявке на изобретение, полезную модель, промышленный образец возврату подлежит 50 процентов суммы уплаченных пошлин, предусмотренных подпунктами 1.8, 1.9 и 1.10 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 17.06.2021 N 922, от 18.09.2024 N 1278)
По ходатайству плательщика средства, поступившие в уплату пошлины, или излишне уплаченная сумма возвращаются либо засчитываются в счет других предусмотренных настоящим Положением пошлин, уплата которых допустима на дату подачи ходатайства. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Возврат осуществляется в течение месяца со дня получения ходатайства.
Ходатайство о возврате или зачете средств, поступивших в уплату пошлины (излишне уплаченной суммы пошлины), может быть подано в течение 3 лет со дня уплаты соответствующей пошлины. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Ходатайство подается плательщиком в орган, уполномоченный совершать юридически значимые действия, за которые уплачена пошлина. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
К ходатайству о возврате или зачете средств, поступивших в уплату пошлины (излишне уплаченной суммы), плательщиком по собственной инициативе может быть приложен платежный документ или его копия. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
6(1).
Пункт утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
7.
Соответствие размера уплаченной пошлины установленному размеру определяется на дату поступления документов или материалов заявки, ходатайства, заявления, возражения. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Для пошлин, предусмотренных подпунктами 1.17, 1.18, 1.20, 2.11 - 2.14 приложения N 1 к настоящему Положению, соответствие установленному размеру определяется на дату их уплаты. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
В случае поступления ходатайства о зачете средств, поступивших в уплату пошлины (излишне уплаченной суммы), в счет других предусмотренных настоящим Положением пошлин соответствие установленному размеру пошлины определяется на дату поступления ходатайства о зачете средств. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Абзац четвертый. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
7(1).
Пошлина, предусмотренная подпунктами 3.1 - 3.4 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной соответственно подпунктами 3.10 - 3.13 приложения N 1 к настоящему Положению, если лицензионный (сублицензионный) договор, договор об отчуждении исключительного права, договор о залоге исключительного права, переход исключительного права к другому лицу без договора относятся к патенту на изобретение, и (или) полезную модель, и (или) промышленный образец и одновременно к товарному знаку, знаку обслуживания. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2013 N 1023, от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
В случае внесения изменений в указанные лицензионный (сублицензионный) договор, договор об отчуждении исключительного права, договор о залоге исключительного права пошлина, предусмотренная подпунктом 3.5.1 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.14.1 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2013 N 1023, от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
В случае внесения в указанные лицензионный (сублицензионный) договор, договор о залоге исключительного права изменений, связанных с дополнением договора патентом на изобретение, и (или) полезную модель, и (или) промышленный образец, и (или) свидетельством на товарный знак, знак обслуживания, пошлина, предусмотренная подпунктом 3.5.2 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.14.2 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2013 N 1023, от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
В случае расторжения такого лицензионного (сублицензионного) договора, договора о залоге исключительного права пошлина, предусмотренная подпунктом 3.6 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.15 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.11.2013 N 1023, от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
8.
Уплата пошлин производится в течение 2 месяцев со дня направления (выставления) уполномоченным органом уведомляющего документа о начислении соответствующей пошлины (далее уведомляющий документ). (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Пошлины, срок уплаты которых установлен пунктами 9 - 11 настоящего Положения, подлежат уплате на основании уведомляющего документа до истечения установленного срока уплаты. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Уплата пошлины может быть произведена плательщиком по собственной инициативе в соответствии с настоящим Положением до получения (выставления) уведомляющего документа. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
При подаче запроса юридическим или физическим лицом с использованием Единого портала пошлины за совершение юридически значимых действий уплачиваются посредством способов оплаты, доступных на Едином портале. В случае если по результатам проверки факта уплаты соответствующей пошлины выявлено, что ее уплата не произведена, не подтверждено наличие оснований для освобождения от ее уплаты либо оснований для уменьшения ее размера, указанному лицу направляется уведомляющий документ в установленном законодательством Российской Федерации порядке. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
9.
Для уплаты пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.4 и 1.17 приложения N 1 к настоящему Положению и подпунктами 1.1 - 1.3 и 1.17 приложения N 2 к настоящему Положению, предоставляется дополнительный срок, составляющий 12 месяцев со дня истечения срока, указанного в абзаце первом пункта 8 настоящего Положения, при условии уплаты пошлины в размере, увеличенном на 100 процентов. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Если уплата пошлин не произведена в установленный срок и в установленном размере, заявка на изобретение, полезную модель, промышленный образец признается отозванной. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Пошлины, предусмотренные подпунктами 1.9 и 1.10 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачиваются одновременно с пошлинами, предусмотренными соответственно подпунктами 1.2 и 1.3 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Абзац четвертый. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
10.
Абзац первый. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Пошлины за поддержание в силе патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец уплачиваются одновременно за 5-летние периоды действия: с 6-го по 10-й годы действия патента (подпункты 1.20.1.1 - 1.20.1.5 и подпункты 1.20.2.1 - 1.20.2.5 приложения N 1 к настоящему Положению), с 11-го по 15-й годы действия патента (подпункты 1.20.1.6 - 1.20.1.10 приложения N 1 к настоящему Положению), с 16-го по 20-й годы действия патента (подпункты 1.20.1.11 - 1.20.1.15 приложения N 1 к настоящему Положению) и с 21-го по 25-й годы действия патента (подпункты 1.20.1.16 - 1.20.1.20 приложения N 1 к настоящему Положению). Уплата соответствующих пошлин производится в течение последнего года предыдущего 5-летнего периода действия патента. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Для уплаты указанных пошлин предоставляется дополнительный срок, составляющий 6 месяцев со дня истечения срока, указанного в абзаце втором настоящего пункта, при условии уплаты пошлин в размере, увеличенном на 50 процентов. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Пошлина за поддержание в силе патента за 5-летний период действия патента, в котором подано ходатайство о восстановлении действия патента, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 1.21 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
11.
Для уплаты пошлин, предусмотренных подпунктами 2.1 - 2.4 и 2.11 - 2.13 приложения N 1 к настоящему Положению, предоставляется дополнительный срок, составляющий 1 месяц со дня истечения срока, указанного в абзаце первом пункта 8 настоящего Положения, при условии уплаты пошлины в размере, увеличенном на 100 процентов. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Если уплата пошлин не произведена в установленный срок и в установленном размере, заявка на регистрацию товарного знака, знака обслуживания, заявка на географическое указание, заявка на наименование места происхождения товара признается отозванной. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 04.06.2020 N 822)
Пошлины, предусмотренные подпунктами 2.1 - 2.3 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачиваются одновременно с пошлинами, предусмотренными соответственно подпунктами 2.4 и 2.5 приложения N 1 к настоящему Положению. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 04.06.2020 N 822, от 17.06.2021 N 922)
12.
Пошлины, предусмотренные подпунктами 3.10 - 3.13 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачиваются одновременно с пошлинами, предусмотренными соответственно подпунктами 3.1 - 3.4 приложения N 1 к настоящему Положению, если предмет договора о распоряжении исключительным правом или переход исключительного права к другому лицу без договора относятся одновременно к патенту на изобретение (полезную модель или промышленный образец) и свидетельству на товарный знак, знак обслуживания. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Пошлина, предусмотренная подпунктом 3.14.1 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.5.1 приложения N 1 к настоящему Положению, в случае внесения изменений, не связанных с расширением предмета договора, в состоявшееся распоряжение исключительным правом на основании договора, указанного в абзаце первом настоящего пункта. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Пошлина, предусмотренная подпунктом 3.14.2 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.5.2 приложения N 1 к настоящему Положению, в случае расширения предмета лицензионного (сублицензионного) договора, договора о залоге исключительного права, относящегося к договору, указанному в абзаце первом настоящего пункта, и внесения изменений в состоявшееся распоряжение исключительным правом. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
Пошлина, предусмотренная подпунктом 3.15 приложения N 1 к настоящему Положению, уплачивается одновременно с пошлиной, предусмотренной подпунктом 3.6 приложения N 1 к настоящему Положению, в случае внесения изменений в состоявшееся распоряжение исключительным правом в связи с расторжением лицензионного (сублицензионного) договора, договора о залоге исключительного права, относящегося к договору, указанному в абзаце первом настоящего пункта. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
13.
Освобождается от уплаты пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3, 1.6, 1.8 - 1.10 и 1.17 приложения N 1 к настоящему Положению, единственный автор, испрашивающий патент на свое имя и являющийся: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
ветераном Великой Отечественной войны; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
ветераном боевых действий на территории СССР, на территории Российской Федерации и на территориях других государств; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
лицом, относящимся к ветеранам боевых действий в соответствии с подпунктом 9 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах", принимавшим участие в специальной военной операции (выполнявшим задачи в ходе специальной военной операции); (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
лицом, принимавшим участие в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Донецкой Народной Республики, Народной милиции Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, начиная с 11 мая 2014 г.; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
гражданином, призванным на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
военнослужащим органов федеральной службы безопасности, непосредственно выполняющим (выполнявшим) задачи по обеспечению безопасности Российской Федерации на участках, примыкающих к районам проведения специальной военной операции; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
военнослужащим или лицом, имеющим специальное звание полиции, проходящим военную службу (службу) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, сотрудником органов внутренних дел Российской Федерации, выполняющим (выполнявшим) задачи по оказанию содействия органам федеральной службы безопасности на участках, примыкающих к районам проведения специальной военной операции; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
лицом, принимающим (принимавшим) участие в специальной военной операции: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
военнослужащим, лицом, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющим специальное звание полиции, сотрудником органов внутренних дел Российской Федерации; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
гражданином, заключившим контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
лицом, выполняющим (выполнявшим) возложенные на него задачи на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области в период проведения специальной военной операции: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
военнослужащим спасательных воинских формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
сотрудником Следственного комитета Российской Федерации, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, органов принудительного исполнения Российской Федерации; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
прокурорским работником. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Освобождается от уплаты указанных пошлин коллектив авторов, испрашивающих патент на свое имя, каждый из которых является лицом, указанным в настоящем пункте. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
13.1.
Освобождаются от уплаты пошлин, предусмотренных подпунктами 1.17, 1.20.1.1 - 1.20.1.5, 1.20.2.1 - 1.20.2.5, 2.4 и 2.22 приложения N 1 к настоящему Положению, федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" при осуществлении данными государственными корпорациями полномочий по управлению принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации.  (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2025 N 1459)
14.
Право на уплату пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3, 1.6, 1.8 - 1.10 и 1.17 приложения N 1 к настоящему Положению, в уменьшенном размере согласно приложению N 2 к настоящему Положению предоставляется единственному автору, испрашивающему патент на свое имя, если это лицо является: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
инвалидом и (или) пенсионером, получающим трудовую пенсию по старости, либо лицом, обучающимся в организации, осуществляющей образовательную деятельность, имеющей государственную аккредитацию по соответствующей образовательной программе; (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
научным работником или научно-педагогическим работником в возрасте до 35 лет научной организации или образовательной организации высшего образования, для которого указанное место работы является основным. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
Право на уплату указанных пошлин в уменьшенном размере предоставляется коллективу авторов, испрашивающих патент на свое имя, каждый из которых соответствует хотя бы одному из критериев, установленных настоящим пунктом. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
15.
Право на уплату пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3, 1.6, 1.8 - 1.10 и 1.17 приложения N 1 к настоящему Положению, в уменьшенном размере в соответствии с приложением N 2 к настоящему Положению предоставляется единственному автору, испрашивающему патент на свое имя. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
16.
Право на уплату пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3, 1.6, 1.8 - 1.10 и 1.17 приложения N 1 к настоящему Положению, в уменьшенном размере в соответствии с приложением N 2 к настоящему Положению предоставляется заявителю, являющемуся субъектом малого предпринимательства, либо образовательной организацией, имеющей государственную аккредитацию, либо научной организацией. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Уплата пошлин, предусмотренных подпунктами 2.3, 2.5 и 2.13 приложения N 1 к настоящему Положению, в уменьшенном размере в соответствии с приложением N 2 к настоящему Положению производится заявителем, являющимся субъектом малого предпринимательства, гражданином, образовательной организацией, имеющей государственную аккредитацию, научной организацией. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Право на уплату указанных пошлин в уменьшенном размере предоставляется коллективу лиц, испрашивающих патент или свидетельство на свое имя, каждый из которых соответствует хотя бы одному из критериев, установленных настоящим пунктом. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
17.
Право на освобождение от уплаты пошлин или на уплату пошлин в уменьшенном размере в соответствии с пунктами 13 - 16 настоящего Положения предоставляется по ходатайству заявителя. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Ходатайство подается при обращении в уполномоченный орган за совершением юридически значимого действия. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
В отношении пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1 - 1.3, 1.6, 1.8 - 1.10, 1.20.1.1 - 1.20.1.5 (в части промышленных образцов), 2.3, 2.4 и 2.22 приложения N 1 к настоящему Положению, ходатайство подается соответственно при подаче документов заявки, ходатайства о внесении изменений в документы заявки на изобретение, ходатайства о проведении экспертизы по существу по заявке на изобретение, заявлений о продлении срока действия исключительного права на промышленный образец или товарный знак. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2025 N 1459)
В отношении пошлин, предусмотренных подпунктами 1.17, 1.20.1.1 - 1.20.1.5 (в части изобретений), 1.20.2.1 - 1.20.2.5 и 2.13 приложения N 1 к настоящему Положению, ходатайство подается соответственно до истечения срока уплаты пошлин за регистрацию изобретения, полезной модели, промышленного образца, за поддержание в силе патента на изобретение или полезную модель, за регистрацию предоставления исключительного права на географическое указание, наименование места происхождения товара, предусмотренного настоящим Положением. (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2025 N 1459)
При наличии нескольких оснований, предусмотренных пунктами 13 - 16 и 20 настоящего Положения, для освобождения от уплаты пошлины или для уплаты пошлины в уменьшенном размере заявитель (патентообладатель) вправе использовать только одно из них. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
Коллектив заявителей, в состав которого входят несколько лиц, указанных в пунктах 13, 14 и 16 настоящего Положения (смешанный состав заявителей), вправе использовать основание, которое предусматривает максимальный размер пошлины, установленный приложением N 2 к настоящему Положению, для данного состава лиц. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
18.
Право на освобождение от уплаты пошлин или на уплату пошлин в уменьшенном размере предоставляется на основании сведений о заявителе (заявителях), полученных через единую систему межведомственного электронного взаимодействия в государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных им организациях. (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
В случае отсутствия возможности получения сведений через единую систему межведомственного электронного взаимодействия право на освобождение от уплаты пошлин или на уплату пошлин в уменьшенном размере предоставляется в следующем порядке: (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
в случаях, предусмотренных пунктом 13 и абзацем вторым пункта 14 настоящего Положения, при предъявлении заверенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке копии документа установленного образца, подтверждающего статус заявителя; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
в случае, предусмотренном абзацем третьим пункта 14 настоящего Положения, при представлении документа, удостоверяющего личность, и заверенной работодателем справки с основного места работы; (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
в случаях, предусмотренных пунктом 16 настоящего Положения, на основании документов, подтверждающих, что заявитель является в соответствии с законодательством Российской Федерации образовательной организацией, имеющей государственную аккредитацию, либо научной организацией. Если заявитель является в соответствии с законодательством Российской Федерации субъектом малого предпринимательства, документы, подтверждающие статус заявителя, могут быть представлены по его инициативе.". (в ред. Постановления Правительства РФ от 18.09.2024 N 1278)
19.
При наличии в заявке на выдачу патента Российской Федерации на изобретение отчета о патентном поиске или заключения экспертизы, подготовленного одним из международных органов в соответствии с международными договорами Российской Федерации, размер пошлины, предусмотренной подпунктом 1.8 приложения N 1 к настоящему Положению, уменьшается на 10 процентов в отношении тех изобретений, по которым был выполнен патентный поиск. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
При наличии в указанной заявке отчета о международном поиске или поиске международного типа, проведенном федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, размер пошлины, предусмотренной подпунктом 1.8 приложения N 1 к настоящему Положению, уменьшается на 50 процентов в отношении тех изобретений, по которым был выполнен соответствующий поиск. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 17.06.2021 N 922, от 18.09.2024 N 1278)
Указанный порядок взимания пошлины применяется и в отношении выделенных заявок.
При наличии в заявке на выдачу патента Российской Федерации на изобретение или в заявке на выдачу патента Российской Федерации на полезную модель отчета о предварительном информационном поиске и заключения по результатам предварительной оценки патентоспособности изобретения или полезной модели, подготовленных российской научной или образовательной организацией, аккредитованной Федеральной службой по интеллектуальной собственности в качестве организации, которая может проводить предварительный информационный поиск в отношении заявленных изобретений или полезных моделей и предварительную оценку их патентоспособности, размер пошлин, предусмотренных подпунктами 1.8 и 1.9 приложения N 1 к настоящему Положению, уменьшается на 50 процентов. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 17.06.2021 N 922, от 18.09.2024 N 1278)
19(1).
При наличии в заявке на выдачу патента Российской Федерации на изобретение, поданной заявителем, являющимся единственным автором изобретения, испрашивающим выдачу патента на свое имя, заявления, предусмотренного пунктом 1 статьи 1366 Гражданского кодекса Российской Федерации, заявитель освобождается от уплаты пошлин, предусмотренных подпунктами 1.1, 1.5, 1.6.1, 1.6.2, 1.8, 1.12, 1.13, 1.14.1 - 1.14.3, 1.15.1, 1.15.2, 1.17, 1.18.1 и 1.23 - 1.26 приложения N 1 к настоящему Положению, в отношении заявки на выдачу патента Российской Федерации на изобретение и в отношении патента, выданного по этой заявке, по первым десяти заявкам, содержащим такое заявление, поданным в течение года. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 13.10.2020 N 1676, от 17.06.2021 N 922, от 18.09.2024 N 1278)
20.
В случае если патентообладатель подал заявление о возможности предоставления любому лицу права использования изобретения, полезной модели, промышленного образца (открытой лицензии), размер пошлин, предусмотренных подпунктами 1.20.1 и 1.20.2 приложения N 1 к настоящему Положению, уменьшается на 50 процентов начиная с года, следующего за годом публикации федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности сведений об открытой лицензии. Если по истечении 2 лет с даты публикации патентообладатель подал ходатайство об отзыве своего заявления, пошлина за поддержание в силе патента подлежит доплате за период, прошедший с даты публикации сведений об открытой лицензии, и в дальнейшем уплачивается в полном размере. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
21.
При заключении лицензионного договора право патентообладателя на освобождение от уплаты пошлин или на уплату пошлин в уменьшенном размере в соответствии с пунктами 13 - 16 настоящего Положения в отношении пошлин, предусмотренных подпунктами 1.20.1 и 1.20.2 приложения N 1 к настоящему Положению, прекращается. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)
22.
Размер пошлин, предусмотренных подпунктами 4.3 и 4.4 приложения N 1 к настоящему Положению, уменьшается, если федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности использует результаты предшествующего международного поиска, поиска международного типа или иного проведенного им поиска, в отношении которого содержится ссылка в заявлении. Возврат части уплаченной суммы осуществляется в порядке, установленном пунктом 6 настоящего Положения, в следующих размерах: (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151)
в размере 75 процентов - если не требуется проводить дополнительный поиск;
в размере 50 процентов - если дополнительный поиск подтвержден документами, относящимися к одной или двум дополнительным подгруппам Международной патентной классификации;
в размере 25 процентов - если дополнительный поиск подтвержден документами, относящимися к новым аспектам заявленного изобретения (например, международная заявка основывается на нескольких более ранних заявках, а используется отчет о поиске по одной из них).
23.
За поддержание в силе на территории Российской Федерации евразийского патента, выданного в соответствии с Евразийской патентной конвенцией, пошлины уплачиваются Евразийскому патентному ведомству в размерах, превышающих на 25 процентов размеры, предусмотренные подпунктом 1.20.1 приложения N 1 к настоящему Положению для соответствующих годовых пошлин за поддержание в силе патента Российской Федерации на изобретение. (в ред. Постановлений Правительства РФ от 23.09.2017 N 1151, от 18.09.2024 N 1278)


<*> Нумерация пунктов приведена в соответствии с приложением N 1 к Положению о патентных и иных пошлинах за совершение юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, с государственной регистрацией товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на географическое указание, наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, залога исключительного права, предоставления права использования такого результата или такого средства по договору, перехода исключительного права на такой результат или такое средство без договора, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 10 декабря 2008 г. N 941 "Об утверждении Положения о патентных и иных пошлинах за совершение юридически значимых действий, связанных с патентом на изобретение, полезную модель, промышленный образец, с государственной регистрацией товарного знака и знака обслуживания, с государственной регистрацией и предоставлением исключительного права на географическое указание, наименование места происхождения товара, а также с государственной регистрацией отчуждения исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, залога исключительного права, предоставления права использования такого результата или такого средства по договору, перехода исключительного права на такой результат или такое средство без договора".

1.
Постановление Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 12 августа 1993 г. N 793 "Об утверждении Положения о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров и Положения о регистрационных сборах за официальную регистрацию программ для электронных вычислительных машин, баз данных и топологий интегральных микросхем" (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, N 34, ст. 3182).
2.
Постановление Правительства Российской Федерации от 12 августа 1996 г. N 947 "О внесении изменений и дополнений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 34, ст. 4123).
3.
Постановление Правительства Российской Федерации от 16 апреля 1997 г. N 423 "О внесении изменений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 16, ст. 1902).
4.
Постановление Правительства Российской Федерации от 20 августа 1997 г. N 1058 "О внесении дополнения в пункт 7 Положения о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 34, ст. 3993).
5.
Постановление Правительства Российской Федерации от 31 марта 1998 г. N 372 "О внесении изменений и дополнений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 14, ст. 1601).
6.
Постановление Правительства Российской Федерации от 14 января 2002 г. N 8 "О внесении изменений и дополнений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 3, ст. 219).
7.
Постановление Правительства Российской Федерации от 4 июля 2003 г. N 403 "О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 12 августа 1993 г. N 793" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст. 2928).
8.
Постановление Правительства Российской Федерации от 26 ноября 2004 г. N 688 "О внесении изменений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 48, ст. 4807).
9.
Пункт 2 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации по вопросам государственной пошлины, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 26 января 2007 г. N 50 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 6, ст. 760).
