

Вопрос: О налоге на прибыль от использования в РФ прав на объекты интеллектуальной собственности иностранных организаций - резидентов государств, с которыми приостановлено действие международных договоров.
Департамент налоговой политики рассмотрел обращение от 20.06.2024 по вопросу применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и сообщает следующее.
Порядок налогообложения доходов иностранной организации от предпринимательской деятельности в Российской Федерации определяется нормами пункта 1 статьи 246, статьи 247, статьи 309 и статьи 310 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - Кодекс), исходя из положений которых иностранная организация, получающая доходы от источников в Российской Федерации, признается налогоплательщиком налога на прибыль организаций, и налог с доходов, полученных такой организацией, исчисляется и удерживается российской организацией или иностранной организацией, осуществляющей деятельность в Российской Федерации через постоянное представительство, либо индивидуальным предпринимателем, выплачивающими доход иностранной организации, при каждой выплате доходов, указанных в пункте 1 статьи 309 Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 310 Кодекса, в валюте выплаты дохода.
При этом согласно подпункту 4 пункта 1 статьи 309 Кодекса к доходам иностранной организации от источников в Российской Федерации, подлежащим обложению налогом, удерживаемым у источника выплаты дохода, относятся в том числе доходы от использования в Российской Федерации прав на объекты интеллектуальной собственности.
Одновременно сообщаем, что в соответствии с подпунктом 11 пункта 2 статьи 310 Кодекса исчисление и удержание суммы налога не производятся налоговым агентом в случае выплаты видов доходов, указанных в вышепоименованной норме, иностранным организациям, расположенным на территориях иностранных государств, действие положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения (далее - Договоры) с которыми приостановлено Указом Президента Российской Федерации от 8 августа 2023 года N 585 "О приостановлении Российской Федерацией действия отдельных положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения (далее - Указ), при соблюдении следующих условий:
- такие доходы не облагались в Российской Федерации согласно Договорам до дня принятия Указа;
- российская организация, выплачивающая доходы, и иностранная организация - получатель доходов не являются взаимозависимыми лицами в соответствии со статьей 105.1 Кодекса;
- иностранной организацией представлены налоговому агенту подтверждения, предусмотренные пунктом 1 статьи 312 Кодекса.
Согласно положениям подпункта 11 пункта статьи 310 Кодекса к таким видам доходов относятся в том числе:
- доходы от использования и (или) предоставления прав использования аудиовизуальных произведений и иных результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации (роялти) на телеканалах при наземном эфирном, спутниковом, кабельном и (или) ином распространении таких телеканалов;
- доходы от использования и (или) предоставления права использования объекта авторского права и (или) смежных прав (любого произведения литературы, искусства или науки, включая компьютерные программы, кинематографические фильмы, фонограммы, записи на пленку или другие носители для использования в радио- и телевизионных передачах или другие средства воспроизведения и распространения информации), любого патента, чертежа, модели, схемы, секретной формулы, технологии либо информации относительно промышленного, коммерческого или научного опыта (ноу-хау).
Также необходимо отметить, что в соответствии с пунктом 6 статьи 6 Федерального закона от 27.11.2023 N 539-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" положения подпункта 11 пункта 2 статьи 310 Кодекса применяются до 31 декабря 2025 года включительно в отношении доходов, выплаченных налоговым агентом начиная с 8 августа 2023 года.
Настоящее письмо Департамента не содержит правовых норм, не конкретизирует нормативные предписания и не является нормативным правовым актом. Письменные разъяснения Минфина России по вопросам применения законодательства Российской Федерации о налогах и сборах имеют информационно-разъяснительный характер и не препятствуют налогоплательщикам руководствоваться нормами законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в понимании, отличающемся от трактовки, изложенной в настоящем письме.
