

В связи с ухудшением эпидемиологической обстановки в г. Москве и в целях предупреждения распространения в здании Суда по интеллектуальным правам новой коронавирусной инфекции (COVID-2019), обеспечения безопасных условий труда, сохранности жизни и здоровья судей и работников аппарата Суда по интеллектуальным правам, а также его посетителей, с 19 октября 2020 г. в соответствии с распоряжением председателя суда устанавливается следующий режим работы Суда по интеллектуальным правам:
- Нарочный прием документов в здании Суда по интеллектуальным правам приостановлен. Приостановлен также личный прием граждан.
Подача документов в суд может осуществляться посредством информационной системы подачи документов в электронном виде "Мой Арбитр" либо с использованием услуг почтовой связи.
Адрес ближайшего почтового отделения: ул. Руставели, 8, корп. 1, Москва, 127254.
- Доступ лиц, участвующих в деле, к ознакомлению с материалами дел в здание суда приостановлен.
В Суде по интеллектуальным правам предоставляется возможность ознакомления с материалами дел с использованием сервиса "Мой Арбитр" "Онлайн ознакомление с материалами дела". Для реализации права на ознакомление с материалами дела лицам, участвующим в деле, необходимо направить ходатайство об ознакомлении с материалами дела в электронном виде. Подача такого ходатайства возможна только с использованием электронного сервиса "Мой арбитр".
- Доступ в здания суда лиц, не участвующих в деле, в том числе представителей средств массовой информации, приостановлен.
- Проход в здание Суда по интеллектуальным правам, в том числе участников судебных заседаний, допускается только при наличии средств индивидуальной защиты органов дыхания (маски, респираторы) и рук (перчатки), а также после термометрии тела специальным устройством.
