

Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя В.Д. Зорькина, судей А.Ю. Бушева, Л.М. Жарковой, С.М. Казанцева, С.Д. Князева, А.Н. Кокотова, Л.О. Красавчиковой, М.Б. Лобова, С.П. Маврина, Н.В. Мельникова, В.А. Сивицкого,
рассмотрев вопрос о возможности принятия жалобы гражданки Е.В. Усты к рассмотрению в заседании Конституционного Суда Российской Федерации,
1.
Гражданка Е.В. Уста оспаривает конституционность следующих положений: статей 1225 "Охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации", 1226 "Интеллектуальные права", 1228 "Автор результата интеллектуальной деятельности", 1229 "Исключительное право", 1233 "Распоряжение исключительным правом", 1250 "Защита интеллектуальных прав", 1252 "Защита исключительных прав", 1253 "Ликвидация юридического лица и прекращение деятельности индивидуального предпринимателя в связи с нарушением исключительных прав", 1259 "Объекты авторских прав", 1270 "Исключительное право на произведение", 1301 "Ответственность за нарушение исключительного права на произведение", 1311 "Ответственность за нарушение исключительного права на объект смежных прав", 1406.1 "Ответственность за нарушение исключительного права на изобретение, полезную модель или промышленный образец", 1484 "Исключительное право на товарный знак", пункта 4 статьи 1515 "Ответственность за незаконное использование товарного знака" ГК Российской Федерации, а также части первой статьи 79 "Назначение экспертизы" и частей первой и третьей статьи 86 "Заключение эксперта" ГПК Российской Федерации.
Из представленных материалов следует, что решением суда общей юрисдикции и определением суда апелляционной инстанции, которым оно изменено, с Е.В. Усты компенсация за нарушение исключительных прав на несколько произведений и средств индивидуализации взыскана в размере суммы половины минимальных размеров компенсации за нарушение каждого исключительного права. В передаче кассационной жалобы на постановления судов нижестоящих инстанций для рассмотрения в судебном заседании Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации было отказано.
По мнению заявительницы, оспариваемые положения Гражданского кодекса Российской Федерации противоречат статьям 2, 17, 18, 19 (части 1 и 2), 21, 34 (часть 1), 45, 46 (часть 1), 55, 120 и 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, поскольку они не позволяют суду определить с учетом фактических обстоятельств конкретного дела общий размер компенсации за нарушение исключительных прав ниже минимального предела, если размер подлежащей выплате компенсации, исчисленной по установленным этими положениями правилам с учетом возможности ее снижения, многократно превышает размер причиненных правообладателю убытков (притом что эти убытки поддаются исчислению с разумной степенью достоверности, а их превышение должно быть доказано ответчиком) и если при этом обстоятельства конкретного дела свидетельствуют, в частности, о том, что правонарушение совершено физическим лицом впервые и что использование объектов интеллектуальной собственности, права на которые принадлежат другим лицам, с нарушением этих прав не являлось существенной частью его деятельности и не носило грубого характера.
Противоречие упомянутым положениям Конституции Российской Федерации части первой статьи 79, частей первой и третей статьи 86 ГПК Российской Федерации Е.В. Уста связывает с тем, что они позволяют суду, рассматривающему спор о нарушении исключительных прав, лишать ответчика возможности оспорить позицию другой стороны, игнорируя его возражения и произвольно отказывая ему в назначении почерковедческой экспертизы и экспертизы видеозаписи.
2.
Конституционный Суд Российской Федерации, изучив представленные материалы, не находит оснований для принятия данной жалобы к рассмотрению.
Сформулированные в Постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 13 декабря 2016 года N 28-П правовые позиции о снижении размера компенсации за нарушение исключительного права, имеющие общий (универсальный) характер, должны учитываться не только при применении тех же самых норм Гражданского кодекса Российской Федерации, которые стали непосредственным предметом проверки Конституционного Суда Российской Федерации, и лишь в контексте идентичных обстоятельств дела, но и в аналогичных ситуациях (постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 24 июля 2020 года N 40-П и от 14 декабря 2023 года N 57-П).
Соответственно, статьи 1225, 1226, 1228, 1229, 1233, 1250, 1252, 1259, 1270, 1301, 1484, пункт 4 статьи 1515 ГК Российской Федерации сами по себе не могут рассматриваться в качестве нарушающих конституционные права заявительницы в обозначенном в жалобе аспекте.
Часть первая статьи 79 ГПК Российской Федерации, предоставляющая суду возможность назначить экспертизу при возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, проистекает из принципа самостоятельности судебной власти и служит проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия.
Вопрос о том, требуется ли назначение судебной экспертизы, разрешается в каждом конкретном деле с учетом мнения лиц, в нем участвующих, самостоятельно судом, который оценивает имеющиеся в деле доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на их всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании, и на основании этих доказательств устанавливает обстоятельства дела. Будучи следствием принципа судейского руководства процессом (часть вторая статьи 12 ГПК Российской Федерации), данное правовое регулирование способствует достижению задач гражданского судопроизводства по правильному и своевременному рассмотрению и разрешению гражданских дел (статья 2 ГПК Российской Федерации).
При этом в любом случае согласно части третьей статьи 86 ГПК Российской Федерации заключение эксперта для суда необязательно и оценивается судом по правилам, установленным статьей 67 указанного Кодекса, в частности ее частью четвертой, закрепляющей, что суд обязан отразить результаты оценки доказательств в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. Дополнительной гарантией прав лиц, участвующих в деле, являются процедуры проверки судебных постановлений судами вышестоящих инстанций и основания для их отмены или изменения.
Таким образом, часть первая статьи 79 и часть третья статьи 86 ГПК Российской Федерации также не могут расцениваться в качестве нарушающих конституционные права Е.В. Усты в указанном ею аспекте.
Применение статей 1253, 1311 и 1406.1 ГК Российской Федерации, а также части первой статьи 86 ГПК Российской Федерации в деле с участием заявительницы, вопреки требованиям статей 96 и 97 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", представленными материалами не подтверждается.
Установление же и исследование фактических обстоятельств дела, оценка доказательств, послуживших основанием для применения в нем тех или иных норм права, не относятся к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации, как она определена в статье 125 Конституции Российской Федерации и статье 3 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Исходя из изложенного и руководствуясь пунктом 2 части первой статьи 43, частью первой статьи 79, статьями 96 и 97 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", Конституционный Суд Российской Федерации
1.
Отказать в принятии к рассмотрению жалобы гражданки Усты Елены Владимировны, поскольку она не отвечает требованиям Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", в соответствии с которыми жалоба в Конституционный Суд Российской Федерации признается допустимой.
2.
Определение Конституционного Суда Российской Федерации по данной жалобе окончательно и обжалованию не подлежит.
