
Данный документ признан не нуждающимся в государственной регистрации - Письмо Минюста РФ от 7 июля 1997 г. N 07-02-1137-97.
В соответствии с абз. 5 п. 17 Постановления Правительства РФ от 13.08.97 N 1009 порядок опубликования и вступления данного акта в силу определяется федеральным органом исполнительной власти, утвердившим акт.

<*> Факт оказания услуг подтверждается документами, перечень которых определяется Банком России.
<**> Факт оказания услуг подтверждается иными документами, правомерность которых определяется в каждом конкретном случае.
<***> Договор об уступке патента на изобретение или промышленный образец, свидетельство на полезную модель или товарный знак и соответствующие лицензионные договоры считаются действительными только после регистрации в Российском агентстве по патентам и товарным знакам.
Договор о полной уступке имущественных прав на зарегистрированную программу для ЭВМ, базу данных или топологию интегральных микросхем считается действительным только после регистрации в Российском агентстве по правовой охране программ для ЭВМ, баз данных и топологии интегральных микросхем.
<1> Услуги по пунктам 1 - 5 включают:
- пассажирские перевозки;
- грузовые перевозки;
- аренду морских, речных, воздушных судов и наземных транспортных средств с оператором;
- услуги, связанные с ремонтом и поддержанием морских, речных, воздушных судов и наземных транспортных средств;
- маневровые услуги;
- услуги вспомогательные для транспорта.
В случае, если работа / услуга выражается в материальной форме и/или ее выполнение сопровождается перемещением товаров, то в состав документов, подтверждающих выполнение данной работы / услуги, включаются также грузовые таможенные декларации (ГТД).
