

Вопрос: Об отражении в бюджетном учете информации о предоставлении неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.
Департамент бюджетной методологии Министерства финансов Российской Федерации (далее - Департамент) рассмотрел обращение Государственной корпорации от 05.04.2024 по вопросу отражения в бюджетном учете информации о предоставлении неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности (далее - Запрос) и сообщает.
Вопросы отражения в бюджетном учете операций, связанных с нематериальными активами, регламентируются положениями федерального стандарта бухгалтерского учета государственных финансов "Нематериальные активы", утвержденного приказом Министерства финансов Российской Федерации от 15.11.2019 N 181н (далее - СГС "Нематериальные активы"), Инструкции по применению Единого плана счетов бухгалтерского учета для органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами, государственных академий наук, государственных (муниципальных) учреждений, утвержденной приказом Министерства финансов Российской Федерации от 01.12.2010 N 157н (далее - Инструкция N 157н), Инструкции по применению Плана счетов бюджетного учета, утвержденной приказом Министерства финансов Российской Федерации от 06.12.2010 N 162н (далее - Инструкция N 162н).
Согласно пункту 6 СГС "Нематериальные активы" нематериальным активом является объект нефинансовых активов, предназначенный для неоднократного и (или) постоянного использования в деятельности учреждения свыше 12 месяцев, не имеющий материально-вещественной формы, с возможностью идентификации (выделения, отделения) от другого имущества, в отношении которого у субъекта учета при приобретении (создании) возникли исключительные права, права в соответствии с лицензионными договорами либо иными документами, подтверждающими существование права на такой актив.
В соответствии с пунктом 56 Инструкции N 157н объекты нефинансовых активов, в отношении которых у субъекта учета при приобретении (создании) возникли исключительные права, подлежат отражению в бухгалтерском учете по счету 0 102 00 000 "Нематериальные активы".
Департамент обращает внимание, что в соответствии с положениями СГС "Нематериальные активы" и Инструкции N 157н предоставление неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в возмездное (безвозмездное) пользование не приводит к прекращению признания нематериальных активов (к выбытию с балансового учета субъекта учета).
Согласно пункту 12 Инструкции N 162н внутреннее перемещение объектов нематериальных активов без прекращения права оперативного управления отражается по дебету соответствующих счетов аналитического учета счетов 0 102 30 000 "Нематериальные активы - иное движимое имущество учреждения" и кредиту соответствующих счетов аналитического учета счета 0 102 30 000 "Нематериальные активы - иное движимое имущество учреждения" с одновременным отражением на соответствующих забалансовых счетах Рабочего плана счетов субъекта учета нематериальных активов, предоставленных в пользование, доверительное управление.
При этом отражение объектов учета на забалансовых счетах 25 "Имущество, переданное в возмездное пользование (аренду)", 26 "Имущество, переданное в безвозмездное пользование" осуществляется на основании первичного учетного документа - Акта приема-передачи, оформление которого не предусматривается при предоставлении неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.
С учетом изложенного для сбора информации о предоставлении неисключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в целях обеспечения управленческого учета субъекту учета, по мнению Департамента, целесообразно в рамках формирования учетной политики госкорпорации (как субъекта бюджетного учета) ввести в Рабочий план счетов дополнительные забалансовые счета (пункт 332 Инструкции N 157н).
