


Федеральная антимонопольная служба (далее - ФАС России) в лице руководителя И.Ю. Артемьева, действующего на основании Положения о Федеральной антимонопольной службе, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июня 2004 года N 331, с одной стороны, и Федеральная служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам (далее - Роспатент) в лице руководителя Б.П. Симонова, действующего на основании Положения о Федеральной службе по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июня 2004 года N 299, с другой стороны, в дальнейшем именуемые "Стороны", заключили настоящее Соглашение о нижеследующем.
1.1.
Настоящее Соглашение определяет общие принципы взаимодействия ФАС России, его территориальных органов и Роспатента при осуществлении ими функций в установленных сферах деятельности.
1.2.
Предметом настоящего Соглашения является взаимодействие Сторон и организация совместных мероприятий в целях эффективного выполнения задач, возложенных на Стороны нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2.1.
В целях реализации настоящего Соглашения Стороны в пределах своей компетенции осуществляют взаимодействие по вопросам, относящимся к предмету настоящего Соглашения и представляющим взаимный интерес, а именно:
- оказывают взаимопомощь при разработке предложений, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации об интеллектуальной собственности и антимонопольного законодательства Российской Федерации в целях повышения эффективности охраны и защиты прав интеллектуальной собственности и противодействия нарушениям антимонопольного законодательства;
- направляют своих представителей для участия в совместных мероприятиях;
- создают при необходимости межведомственные рабочие группы для взаимодействия по вопросам, входящим в предмет настоящего Соглашения;
- осуществляют обмен информацией по вопросам, входящим в компетенцию Сторон, в том числе путем проведения совместных совещаний, конференций, семинаров;
- проводят совместные мероприятия по повышению квалификации государственных гражданских служащих Сторон;
- оказывают методическую помощь по вопросам взаимодействия Сторон и применения законодательства в области интеллектуальной собственности и антимонопольного законодательства.
2.2.
Стороны осуществляют иные мероприятия в соответствии с достигнутыми договоренностями, при необходимости оформляемыми Сторонами в качестве отдельных приложений, являющихся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
3.1.
Роспатент на безвозмездной основе предоставляет ФАС России и его территориальным органам доступ через сеть "Интернет" к информационным базам данных Роспатента, содержащим официально опубликованные сведения об охраняемых на территории Российской Федерации изобретениях, полезных моделях, промышленных образцах, товарных знаках, знаках обслуживания, наименованиях мест происхождения товаров, с возможностью самостоятельного проведения информационного поиска в целях осуществления ФАС России и его территориальными органами функций в установленной сфере деятельности.
Роспатент по запросу ФАС России определяет количество государственных гражданских служащих ФАС России и его территориальных органов, которым будет предоставлен доступ к информационным базам данных Роспатента, и организует проведение их специализированного обучения.
3.2.
При необходимости официального подтверждения сведений из информационных баз данных Роспатента, указанных в пункте 3.1 настоящего Соглашения, ФАС России или его территориальный орган направляют в Роспатент соответствующий запрос. Запрос должен содержать номер государственной регистрации объекта интеллектуальной собственности и наименование (имя) правообладателя.
Роспатент по запросу ФАС России или его территориального органа представляет справку из соответствующего государственного реестра.
3.3.
Роспатент оказывает ФАС России и его территориальным органам содействие в проведении исследований, связанных с правовой охраной и защитой средств индивидуализации и результатов интеллектуальной деятельности, являющихся объектами патентных прав, в том числе по запросу ФАС России и его территориальных органов предоставляет справку о результатах оценки степени сходства используемых в гражданском обороте обозначений с охраняемыми средствами индивидуализации или промышленными образцами.
Роспатент имеет право отказать в предоставлении результатов исследования в случае отсутствия для этого производственной возможности, в том числе по причине отсутствия специалистов, имеющих подготовку в соответствующей области. Роспатент вправе отказать в предоставлении результатов исследования, в случае если на ее основе можно будет сделать вывод о неохраноспособности товарного знака (знака обслуживания) или непатентоспособности изобретения, полезной модели или промышленного образца.
3.4.
В целях ускорения обмена информацией копии запроса и ответа могут направляться посредством факсимильной связи или с использованием электронных средств связи, в случаи необходимости используются средства защиты информации, при этом оригинал документа (при необходимости) направляется заказным письмом почтой или передается нарочно.
3.5.
В случаях, когда запрашиваемая информация не может быть предоставлена в указанный в запросе срок, Роспатент в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня получения запроса, согласовывает с ФАС России или его территориальным органом, направившим запрос, срок предоставления информации.
3.6.
Формат и структура информации, указанной в пункте 3.1 настоящего Соглашения, а также порядок ее передачи определяются техническими условиями информационного взаимодействия между Сторонами (Приложение 1 к настоящему Соглашению) и методикой проведения поиска сведений по информационным базам данных Роспатента, указанным в пункте 3.1 Соглашения (Приложение 2 к настоящему Соглашению). Требования к вычислительной технике, программным средствам, в том числе по обеспечению защиты информации, средствам телекоммуникаций и связи, необходимым для обеспечения информационного взаимодействия в соответствии с настоящим Соглашением, также определяются техническими условиями информационного взаимодействия.
4.1.
Для получения информации, необходимой для надлежащего осуществления своих функций в установленной сфере деятельности, Роспатентом в ФАС России и его территориальные органы может быть направлен запрос.
4.2.
Запрос оформляется в произвольной форме в письменном виде на бланке Роспатента и подписывается руководителем Роспатента, заместителем руководителя Роспатента или руководителем структурного подразделения Роспатента и сопровождается всеми необходимыми документами.
4.3.
Запрос может быть передан посредством почтовой, факсимильной связи или с использованием электронных средств связи, в случае необходимости используются средства защиты информации, при этом оригинал документа (при необходимости) направляется заказным письмом почтой или передается нарочно.
4.4.
В целях оперативного получения Роспатентом разъяснений ответ на запрос может быть дополнительно передан посредством факсимильной связи или с использованием электронных средств связи.
5.1.
ФАС России и его территориальные органы могут использовать доступ к информационным базам данных Роспатента, указанным в пункте 3.1 настоящего Соглашения, только в целях исполнения своих функций в установленной сфере деятельности.
5.2.
Стороны не вправе разглашать служебную информацию, ставшую им известной в рамках реализации настоящего Соглашения.
5.3.
Для целей настоящего Соглашения не могут быть отнесены к служебной информации справки, подготавливаемые Роспатентом в соответствии с пунктами 3.2 и 3.3 настоящего Соглашения.
5.4.
Стороны обеспечивают нераспространение служебной информации, получаемой в рамках настоящего Соглашения.
6.1.
Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня его подписания.
6.2.
Соглашение может быть расторгнуто по инициативе одной из Сторон путем письменного уведомления другой Стороны не позднее чем за шесть месяцев до даты его расторжения. Стороны до даты расторжения Соглашения должны выполнить принятые в соответствии с Соглашением обязательства.
6.3.
По взаимному согласию Сторон настоящее Соглашение может быть изменено или дополнено. Все изменения и дополнения к настоящему Соглашению действуют после подписания их обеими Сторонами.
6.4.
Соглашение составлено в двух экземплярах, имеющих одинаковую юридическую силу, по одному экземпляру для каждой из Сторон.
