ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 29 декабря 2021 г. N 2550





Данный документ не поддерживается в сервисе Норматив

В соответствии с подпунктом 1 пункта 12 статьи 1240.1 Гражданского кодекса Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:
1.
Утвердить прилагаемые Правила управления принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности.
2.
Федеральной службе по интеллектуальной собственности разработать и утвердить методику определения размеров лицензионных платежей при передаче государственными заказчиками прав на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности.
3.
Установить, что по лицензионным договорам, заключенным федеральным государственным бюджетным учреждением "Федеральное агентство по правовой защите результатов интеллектуальной деятельности военного, специального и двойного назначения", исполнение обязательств, предусмотренных условиями этих договоров, в том числе посредством заключения дополнительных соглашений и актов, изменяющих или прекращающих обязательства сторон, осуществляет указанное учреждение по согласованию с государственным заказчиком.
4.
Пункт 372 перечня нормативных правовых актов и групп нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов, отдельных положений нормативных правовых актов и групп нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, правовых актов, отдельных положений правовых актов, групп правовых актов исполнительных и распорядительных органов государственной власти РСФСР и Союза ССР, решений Государственной комиссии по радиочастотам, содержащих обязательные требования, в отношении которых не применяются положения частей 1, 2 и 3 статьи 15 Федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации", утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. N 2467 "Об утверждении перечня нормативных правовых актов и групп нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов, отдельных положений нормативных правовых актов и групп нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, правовых актов, отдельных положений правовых актов, групп правовых актов исполнительных и распорядительных органов государственной власти РСФСР и Союза ССР, решений Государственной комиссии по радиочастотам, содержащих обязательные требования, в отношении которых не применяются положения частей 1, 2 и 3 статьи 15 Федерального закона "Об обязательных требованиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 2, ст. 471; N 30, ст. 5806), исключить.
5.
Признать утратившими силу акты и отдельные положения актов Правительства Российской Федерации по перечню согласно приложению.
6.
Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2022 г.



1.
Настоящие Правила определяют порядок управления принадлежащими Российской Федерации правами на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, созданные при выполнении государственного контракта или права (исключительное право или право использования) на которые получены государственными заказчиками на имя Российской Федерации.
2.
Управление правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, осуществляют государственные заказчики, по заказу которых созданы указанные результаты или которыми на имя Российской Федерации получены права на указанные результаты.
При осуществлении управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, указанные права в соответствии с пунктом 1 статьи 1227 Гражданского кодекса Российской Федерации не зависят от права собственности и иных вещных прав на материальный носитель (вещь), в котором выражены соответствующие результаты интеллектуальной деятельности. Распоряжение указанным материальным носителем (вещью) осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в отношении распоряжения имуществом, право собственности на которое принадлежит Российской Федерации.
3.
Управление правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе правами на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, включает в себя:
а)
осуществление мероприятий по оформлению прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, созданные при выполнении государственного контракта или исключительное право на которые получено государственным заказчиком на имя Российской Федерации в соответствии с настоящими Правилами;
б)
осуществление государственного учета результатов интеллектуальной деятельности, созданных при выполнении государственного контракта или исключительное право на которые получено государственным заказчиком на имя Российской Федерации в соответствии с настоящими Правилами;
в)
определение стоимости (в том числе первоначальной стоимости) исключительных прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности и их постановка на бухгалтерский учет;
г)
обеспечение использования результатов интеллектуальной деятельности и распоряжения исключительными правами Российской Федерации на указанные результаты;
д)
осуществление иных мероприятий, предусмотренных настоящими Правилами.
4.
Государственный заказчик вправе осуществлять мероприятия, предусмотренные подпунктами "а" - "в" пункта 3 настоящих Правил, через подведомственное ему учреждение.
5.
Мероприятия по оформлению прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, используемые и (или) созданные при выполнении государственных контрактов, включают в себя в том числе:
а)
направление в письменной форме исполнителем государственного контракта (далее - исполнитель) государственному заказчику:
уведомления о результате интеллектуальной деятельности, которому в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации предоставляется правовая охрана, созданном исполнителем вне рамок выполнения государственного контракта (далее - предшествующая интеллектуальная собственность), который планируется использовать при выполнении этого государственного контракта;
уведомления о необходимости использования исполнителем при выполнении государственного контракта предшествующей интеллектуальной собственности, исключительные права на которую принадлежат третьим лицам;
отчета о патентных исследованиях по этапам выполнения научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, предусмотренных государственным контрактом и (или) приложениями и (или) дополнениями к нему. Отчет о патентных исследованиях должен соответствовать требованиям ГОСТ Р 15.011-96 "Система разработки и постановки продукции на производство. Патентные исследования. Содержание и порядок проведения";
б)
принятие государственным заказчиком решения об использовании при выполнении государственного контракта результатов интеллектуальной деятельности, о которых он уведомлен исполнителем в соответствии с подпунктом "а" настоящего пункта;
в)
направление в письменной форме исполнителем государственному заказчику в течение 10 рабочих дней со дня создания охраноспособного результата интеллектуальной деятельности, в установленном государственным контрактом порядке уведомления о создании исполнителем при выполнении государственного контракта результата интеллектуальной деятельности, способного к правовой охране, с обоснованием предлагаемого порядка его использования и предложения по его правовой охране;
г)
принятие государственным заказчиком решения о способе правовой охраны результата интеллектуальной деятельности, о котором он уведомлен исполнителем в соответствии с подпунктом "в" настоящего пункта, в течение 90 рабочих дней со дня получения такого уведомления и направление исполнителю такого решения способом, позволяющим подтвердить его получение исполнителем;
д)
осуществление юридически значимых действий по оформлению прав Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности в соответствии с решением, принятым в соответствии с подпунктом "г" настоящего пункта, а также в случае, если исполнитель в течение 12 месяцев со дня приемки работ по государственному контракту не обеспечил совершение всех зависящих от него действий, необходимых для признания за ним исключительного права на результат интеллектуальной деятельности;
е)
подачу заявки на выдачу патента Российской Федерации, заявки на государственную регистрацию результата интеллектуальной деятельности, а также при необходимости международной, национальной и (или) региональной заявки на регистрацию результата интеллектуальной деятельности на основании решений, принятых в соответствии с подпунктом "г" настоящего пункта;
ж)
принятие предусмотренных законодательством Российской Федерации мер для соблюдения конфиденциальности, в том числе путем введения режима коммерческой тайны, в отношении сведений о результате интеллектуальной деятельности, о котором государственный заказчик уведомлен исполнителем в соответствии с подпунктом "в" настоящего пункта, в случае принятия государственным заказчиком соответствующего решения.
6.
В случае принятия государственным заказчиком на основании уведомления исполнителя, направленного им в соответствии с абзацами вторым и третьим подпункта "а" пункта 5 настоящих Правил, положительного решения об использовании исполнителем при выполнении государственного контракта предшествующей интеллектуальной собственности государственный заказчик организует мероприятия по согласованию с исполнителем условий заключения соответствующих договоров о предоставлении Российской Федерации права ее использования.
В случае принятия государственным заказчиком на основании уведомления исполнителя, направленного им в соответствии с абзацем третьим подпункта "а" пункта 5 настоящих Правил, положительного решения об использовании предшествующей интеллектуальной собственности, исключительные права на которую принадлежат третьим лицам, государственный заказчик включает в государственный контракт обязанность исполнителя обеспечить путем заключения с их правообладателями соответствующих договоров о предоставлении Российской Федерации права ее использования.
Предоставление Российской Федерации права использования предшествующей интеллектуальной собственности осуществляется на весь срок и на всей территории действия исключительного права с правом заключения сублицензионных договоров в объеме, достаточном для использования и (или) обеспечения гражданского оборота любых результатов, полученных при выполнении работ по государственному контракту.
7.
Оформление исключительных прав на созданные при выполнении государственного контракта результаты интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, осуществляется на имя лица, указанного в государственном контракте. С этой целью государственные заказчики при заключении государственных контрактов предусматривают в них положение о закреплении в установленном порядке исключительного права на результат интеллектуальной деятельности, в том числе на изобретение, полезную модель, промышленный образец, селекционное достижение, топологию интегральной микросхемы, программу для электронных вычислительных машин, базу данных и секрет производства (ноу-хау):
а)
за Российской Федерацией:
если результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связан с обеспечением обороны и безопасности;
если результат интеллектуальной деятельности необходим для предоставления государственных услуг либо для осуществления государственных функций;
если результат интеллектуальной деятельности создан при выполнении государственного контракта, который заключен в целях реализации международных обязательств Российской Федерации;
если исполнитель в течение 12 месяцев со дня приемки работ по государственному контракту не обеспечил совершение всех зависящих от него действий, необходимых для признания за ним исключительного права на результат интеллектуальной деятельности;
в иных случаях, установленных законодательством Российской Федерации;
б)
за исполнителем - в порядке и случаях, которые определены Президентом Российской Федерации в отношении результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности;
в)
за исполнителем или исполнителем и Российской Федерацией совместно - в иных случаях.
8.
В условия государственного контракта государственный заказчик включает положение об осуществлении расходов по обеспечению правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности при закреплении исключительных прав на них:
за Российской Федерацией - за счет выделяемых государственному заказчику средств федерального бюджета;
за Российской Федерацией совместно с исполнителем - за счет выделяемых государственному заказчику средств федерального бюджета и средств исполнителя в равных долях, если соглашением, заключаемым в соответствии с пунктом 9 настоящих Правил, не предусмотрено иное;
за исполнителем - за счет средств исполнителя.
9.
В случае если в соответствии с законодательством Российской Федерации или условиями государственного контракта исключительное право на результат интеллектуальной деятельности подлежит закреплению за Российской Федерацией и исполнителем совместно, государственный заказчик и исполнитель заключают соглашение о совместном использовании результата интеллектуальной деятельности с учетом положений пункта 3 статьи 1229 Гражданского кодекса Российской Федерации.
10.
Для осуществления юридически значимых действий по закреплению исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, принимаются следующие меры:
а)
государственным заказчиком или исполнителем в зависимости от условий государственного контракта подается в Федеральную службу по интеллектуальной собственности или Министерство сельского хозяйства Российской Федерации заявка на выдачу патента на результат интеллектуальной деятельности или при необходимости заявка на государственную регистрацию результата интеллектуальной деятельности;
б)
государственным заказчиком в случае принятия им решения об обеспечении правовой охраны результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который закрепляется за Российской Федерацией, в качестве секрета производства (ноу-хау) в адрес исполнителя направляется решение о порядке его использования и передаче в соответствии с условиями государственного контракта материального носителя, в котором он выражен, государственному заказчику.
11.
Если исключительное право на секрет производства (ноу-хау) принадлежит Российской Федерации, исполнитель принимает разумные меры для соблюдения конфиденциальности сведений о таком результате интеллектуальной деятельности, в том числе путем введения режима коммерческой тайны.
12.
При выполнении государственного контракта по созданию или совершенствованию государственной информационной системы государственной регистрации в Федеральной службе по интеллектуальной собственности подлежат все входящие в состав указанной системы результаты интеллектуальной деятельности, включая программы для электронных вычислительных машин и базы данных, исключительное право на которые в соответствии с условиями государственного контракта подлежит закреплению за Российской Федерацией, за исключением случаев, когда в программе для электронных вычислительных машин или базе данных содержатся сведения, составляющие государственную тайну.
В отношении программ для электронных вычислительных машин, баз данных или топологий интегральной микросхемы, исключительные права на которые принадлежат Российской Федерации или исполнителю и Российской Федерации совместно, в государственном контракте определяется срок, в течение которого должны быть выполнены юридически значимые действия, необходимые для их государственной регистрации.
13.
Государственные заказчики обязаны вести государственный учет результатов интеллектуальной деятельности, в том числе результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности и права на которые принадлежат Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
14.
Государственные заказчики осуществляют мероприятия по определению стоимости (в том числе первоначальной стоимости) исключительных прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, и мероприятия по их постановке на бухгалтерский учет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
15.
Обеспечение использования результатов интеллектуальной деятельности, права на которые принадлежат Российской Федерации, за исключением результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности, и распоряжение с этой целью правами Российской Федерации на такие результаты государственные заказчики осуществляют одним из следующих способов:
а)
отчуждение (на возмездной или безвозмездной основе) исключительного права на результат интеллектуальной деятельности. При этом государственный заказчик обеспечивает включение в договор об отчуждении исключительного права положения, устанавливающего обязанность приобретателя исключительного права в случае наступления обстоятельств, предусмотренных пунктами 29 и 30 настоящих Правил, предоставить указанному государственным заказчиком лицу безвозмездную простую (неисключительную) лицензию на право использования результата интеллектуальной деятельности для государственных нужд, а также положения, устанавливающего его обязанность включить аналогичное условие в договор об отчуждении исключительного права на такой результат интеллектуальной деятельности, если такой договор будет заключен приобретателем исключительного права с третьим лицом;
б)
предоставление (на возмездной или безвозмездной основе) права использования результата интеллектуальной деятельности по лицензионному (сублицензионному) договору. При этом, если лицензиату предоставляется право использования результата интеллектуальной деятельности на условиях исключительной лицензии, государственный заказчик обеспечивает включение в условия лицензионного договора условия о том, что в случае наступления обстоятельств, предусмотренных пунктами 29 и 30 настоящих Правил, лицензиат обязан предоставить указанному государственным заказчиком лицу безвозмездную простую (неисключительную) сублицензию на право использования такого результата интеллектуальной деятельности. Лицензиат (сублицензиат), обладающий исключительной лицензией на использование программы для электронных вычислительных машин или базы данных, которые внесены в национальный фонд алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, обязан предоставить государственному заказчику, не осуществляющему управление правами на соответствующие программу для электронных вычислительных машин или базу данных и использующему их в предусмотренном пунктом 30 настоящих Правил упрощенном порядке, согласие на продолжение такого использования в упрощенном порядке, условие о чем должно быть включено в лицензионный (сублицензионный) договор между государственным заказчиком, осуществляющим управление правами на соответствующие программу для электронных вычислительных машин или базу данных, и лицензиатом (сублицензиатом);
в)
внесение от имени Российской Федерации исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или права использования результата интеллектуальной деятельности по решению Правительства Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации:
в уставный капитал государственной корпорации или передача в качестве имущественного взноса в государственную корпорацию;
в уставный фонд федерального государственного унитарного предприятия;
в уставный (складочный) капитал хозяйственного товарищества или общества или складочный капитал хозяйственного партнерства либо в имущество хозяйственного товарищества, общества или хозяйственного партнерства, более 50 процентов акций или долей которых принадлежат Российской Федерации;
в качестве имущественного взноса в автономную некоммерческую организацию, учредителем или одним из учредителей которой является Российская Федерация; (в ред. Постановления Правительства РФ от 16.04.2025 N 503)
г)
публикация результата интеллектуальной деятельности с предоставлением третьим лицам возможности его использования на условиях открытой лицензии в порядке, установленном статьей 1286.1, пунктом 2 статьи 1308, статьями 1368 и 1429 Гражданского кодекса Российской Федерации.
16.
Отчуждение принадлежащих Российской Федерации исключительных прав на результат интеллектуальной деятельности или предоставление прав использования результата интеллектуальной деятельности, непосредственно не связанного с обеспечением обороны и безопасности, осуществляется на возмездной основе, если иное не предусмотрено Гражданским кодексом Российской Федерации или настоящими Правилами.
При принятии государственным заказчиком решения о предоставлении на возмездной основе права использования результата интеллектуальной деятельности, непосредственно не связанного с обеспечением обороны и безопасности, по лицензионному договору определение размера лицензионных платежей осуществляется государственным заказчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе на основании отчета об оценке, подготовленного по заказу государственного заказчика специализированной организацией.
17.
Распоряжение правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, в целях обеспечения их использования государственные заказчики осуществляют путем совершения одного из следующих действий:
а)
отчуждение (на возмездной или безвозмездной основе) исключительного права на результат интеллектуальной деятельности исполнителю или другому российскому юридическому лицу, заинтересованному во внедрении результата интеллектуальной деятельности и обладающему возможностями для его внедрения, по решению Президента Российской Федерации на основании представления государственного заказчика;
б)
предоставление (на возмездной или безвозмездной основе) права использования результата интеллектуальной деятельности по лицензионному (сублицензионному) договору. При этом если лицензиату предоставляется право использования результата интеллектуальной деятельности на условиях исключительной лицензии, то в случае наступления обстоятельств, предусмотренных пунктами 29 и 30 настоящих Правил, лицензиат обязан предоставить указанному государственным заказчиком лицу безвозмездную простую (неисключительную) сублицензию на право использования такого результата интеллектуальной деятельности.
18.
Предоставление права использования результата интеллектуальной деятельности, непосредственно связанного с обеспечением обороны и безопасности, осуществляется на возмездной основе, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
При принятии государственным заказчиком решения о предоставлении на возмездной основе права использования результата интеллектуальной деятельности, непосредственно связанного с обеспечением обороны и безопасности, по лицензионному договору определение размера лицензионных платежей осуществляется государственным заказчиком по методике, утверждаемой Федеральной службой по интеллектуальной собственности.
По заявлению исполнителя обладатель прав на результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности, может предоставить исполнителю право его использования на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии.
19.
В отношении тех результатов интеллектуальной деятельности, по которым государственными заказчиками не приняты решения о распоряжении правами на результаты интеллектуальной деятельности одним из способов, указанных в пункте 15 настоящих Правил, государственные заказчики обязаны не реже одного раза в год осуществлять рассмотрение вопроса о целесообразности сохранения исключительных прав Российской Федерации на такие результаты интеллектуальной деятельности. По итогам указанного рассмотрения принимается одно из решений:
а)
об утрате необходимости сохранения исключительного права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности;
б)
о возможности заключения договора о безвозмездном отчуждении исключительного права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности;
в)
о возможности заключения договора о предоставлении безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование результата интеллектуальной деятельности третьим лицам;
г)
о целесообразности сохранения исключительного права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности.
20.
Положения подпунктов "а" и "г" пункта 19 настоящих Правил, применяются в отношении результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности.
21.
Порядок принятия решения, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 настоящих Правил, устанавливается государственным заказчиком по согласованию с Министерством науки и высшего образования Российской Федерации.
22.
Государственные заказчики в течение 15 рабочих дней со дня принятия в отношении результатов интеллектуальной деятельности решений, предусмотренных подпунктами "б" или "в" пункта 19 настоящих Правил, размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") и ежеквартально актуализируют перечень результатов интеллектуальной деятельности, в отношении которых приняты указанные решения (далее - перечень), при условии, что информация о таких результатах интеллектуальной деятельности не составляет государственную или иную охраняемую законом тайну.
Если в отношении секрета производства (ноу-хау) принято решение, предусмотренное подпунктами "б" или "в" пункта 19 настоящих Правил, государственные заказчики в течение 10 рабочих дней со дня принятия такого решения направляют исполнителю предложение о заключении договора, предусмотренного подпунктами "б" или "в" пункта 19 настоящих Правил.
При непоступлении ответа от исполнителя в течение одного года со дня направления указанного предложения государственные заказчики проводят процедуру по прекращению правовой охраны результата интеллектуальной деятельности в качестве секрета производства (ноу-хау).
Положения настоящего пункта не применяются в отношении результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности.
23.
В перечне должна содержаться следующая информация о результатах интеллектуальной деятельности:
а)
наименование и реквизиты патента на результат интеллектуальной деятельности или свидетельства о государственной регистрации программы для электронных вычислительных машин, базы данных или топологии интегральной микросхемы, информация о секрете производства (ноу-хау);
б)
наименование исполнителя (соисполнителя), которым был создан результат интеллектуальной деятельности;
в)
дата размещения сведений о результате интеллектуальной деятельности на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет";
г)
сведения о решении, принятом в соответствии с пунктом 19 настоящих Правил в отношении результата интеллектуальной деятельности.
24.
Информация о результате интеллектуальной деятельности исключается из перечня в случае заключения договора об отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности либо принятия государственным заказчиком от имени Российской Федерации решения о досрочном прекращении действия патента на результат интеллектуальной деятельности.
25.
Решение об утрате необходимости сохранения права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности (с указанием оснований его принятия), принимает руководитель или иное уполномоченное руководителем лицо государственного заказчика, по заказу которого создан такой результат.
Для принятия решения об утрате необходимости сохранения прав Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности, в том числе прав на результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности, государственный заказчик вправе формировать соответствующие совещательные органы.
26.
Основанием для принятия решения об утрате необходимости сохранения права Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности является:
а)
отсутствие в правовых актах, определяющих вопросы стратегического планирования в соответствующей сфере деятельности, положения об использовании результата интеллектуальной деятельности;
б)
принятие решения о снятии продукции, созданной с использованием результата интеллектуальной деятельности, с вооружения или о прекращении работ по государственному контракту (договору) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
в)
неиспользование результата интеллектуальной деятельности в качестве основы для создания ядерного и иного оружия массового уничтожения, а также других видов оружия и боеприпасов к ним;
г)
прекращение обстоятельства, послужившего основанием для ограничения в обороте прав на результат интеллектуальной деятельности;
д)
неприменение результата интеллектуальной деятельности для обеспечения государственных нужд в течение 2 лет со дня выдачи патента Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности.
27.
Положения подпунктов "а" - "г" пункта 26 настоящих Правил, применяются в отношении результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности.
28.
Государственные заказчики, по заказу которых созданы результаты интеллектуальной деятельности, в том числе результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, обеспечивают распоряжение исключительными правами Российской Федерации на них или правом использования, предоставленным по лицензионному договору в пределах и на условиях, определенных таким лицензионным договором. Распоряжение правами Российской Федерации на указанные результаты интеллектуальной деятельности государственные заказчики осуществляют в целях их использования в том числе:
а)
при размещении заказа на выполнение работ (оказание услуг) в рамках государственного оборонного заказа или выполнение работ для государственных или муниципальных нужд;
б)
при выполнении в ходе военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
в)
при производстве продукции гражданского, военного, специального и двойного назначения по контрактам с иностранными заказчиками в рамках внешнеэкономической деятельности;
г)
при производстве продукции военного назначения, организации ее лицензионного производства в ходе осуществления военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.
29.
В случае если государственный заказчик, по заказу которого создан результат интеллектуальной деятельности, в том числе результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности, самостоятельно организует размещение заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа или выполнение работ для государственных нужд с использованием такого результата интеллектуальной деятельности, государственный заказчик разрабатывает проект лицензионного договора о предоставлении права использования этого результата интеллектуальной деятельности, включает его в конкурсную документацию при размещении заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа или на выполнение работ для государственных нужд и заключает лицензионный договор с лицом, участвующим в выполнении государственного оборонного заказа или выполнении работ для государственных нужд, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в срок, предусмотренный законодательством Российской Федерации для заключения государственных контрактов на выполнение государственного оборонного заказа или для заключения государственных контрактов на выполнение работ для государственных нужд.
30.
В случае если размещение заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа или выполнение работ для государственных нужд осуществляет федеральный орган исполнительной власти (или государственная корпорация, осуществляющая полномочия государственного заказчика), не являющийся государственным заказчиком, по заказу которого создан результат интеллектуальной деятельности, в том числе результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности, который предполагается использовать при выполнении указанных работ, федеральный орган исполнительной власти (или государственная корпорация, осуществляющая полномочия государственного заказчика) направляет запрос о таком результате интеллектуальной деятельности государственному заказчику, по заказу которого создан этот результат интеллектуальной деятельности, или в Федеральную службу по интеллектуальной собственности (в отношении результата интеллектуальной деятельности, являющего объектом учета в едином реестре результатов научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ военного, специального и двойного назначения).
При наличии прав Российской Федерации на соответствующий результат интеллектуальной деятельности федеральный орган исполнительной власти (или государственная корпорация, осуществляющая полномочия государственного заказчика), не являющийся государственным заказчиком, по заказу которого создан указанный результат интеллектуальной деятельности, включает по согласованию с государственным заказчиком, по заказу которого создан результат интеллектуальной деятельности, проект лицензионного договора о предоставлении права использования такого результата интеллектуальной деятельности в конкурсную документацию при размещении заказа на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа или на выполнение работ для государственных нужд.
Государственный заказчик, по заказу которого создан результат интеллектуальной деятельности, заключает с лицом, участвующим в выполнении государственного оборонного заказа или в выполнении работ для государственных нужд, определенным в соответствии с законодательством Российской Федерации, лицензионный договор о предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности по письменному обращению государственного заказчика, размещающего заказ на выполнение работ в рамках государственного оборонного заказа или выполнение работ для государственных нужд, в срок, предусмотренный законодательством Российской Федерации для заключения соответствующих контрактов на выполнение государственного оборонного заказа или на выполнение работ для государственных нужд.
Программы для электронных вычислительных машин и базы данных, которые не являются результатами интеллектуальной деятельности, непосредственно связанными с обеспечением обороны и безопасности, и которые внесены в национальный фонд алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, могут использоваться в упрощенном порядке государственными заказчиками (федеральными органами исполнительной власти), которые не осуществляют управление правами на них, в случае если такие программы для электронных вычислительных машин и базы данных получены из национального фонда алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин. Указанный упрощенный порядок исключает необходимость заключения лицензионного договора с государственным заказчиком, осуществляющим управление правами на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности, и необходимость согласования с ним лицензионного договора, включаемого в состав конкурсной документации при размещении заказа на выполнение работ для государственных нужд.
31.
В лицензионный договор, предусмотренный пунктами 29 и 30 настоящих Правил, включаются следующие дополнительные условия:
а)
закрепление исключительных прав на все результаты интеллектуальной деятельности, созданные с использованием указанных в пунктах 29 и 30 настоящих Правил результатов интеллектуальной деятельности, за Российской Федерацией, если иное не предусмотрено условиями контракта на выполнение государственного оборонного заказа или на выполнение работ для государственных нужд, для выполнения которого заключен лицензионный договор;
б)
прекращение действия лицензионного договора в случае прекращения действия соответствующего контракта на выполнение государственного оборонного заказа или на выполнение работ для государственных нужд;
в)
обязанность лицензиата представлять лицензиару в порядке и сроки, указанные в лицензионном договоре, отчеты об использовании результата интеллектуальной деятельности;
г)
условие о безвозмездности лицензионного договора;
д)
условие об уплате лицензиатом пошлины за регистрацию лицензионного договора.
32.
Лицензионный договор о предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности, в том числе права использования результата интеллектуальной деятельности, непосредственно связанного с обеспечением обороны и безопасности, который содержит сведения, составляющие государственную тайну, заключается с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
33.
При осуществлении военно-технического сотрудничества, а также внешнеэкономической деятельности в отношении продукции (работ, услуг) в случае использования при ее производстве (выполнении, оказании) результатов интеллектуальной деятельности, в том числе результатов интеллектуальной деятельности, непосредственно связанных с обеспечением обороны и безопасности, права на которые принадлежат Российской Федерации, государственные заказчики заключают с организациями-разработчиками или производителями продукции военного, специального и двойного назначения лицензионные договоры о предоставлении им права использования при выполнении контрактных обязательств данных результатов интеллектуальной деятельности. За предоставление права использования указанных результатов интеллектуальной деятельности взимаются лицензионные платежи. Порядок взимания платежей, их предельные размеры, сроки уплаты, а также основания для освобождения от уплаты платежей, уменьшения их размеров или возврата устанавливаются Федеральной службой по интеллектуальной собственности по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации, другими государственными заказчиками продукции военного назначения, Федеральной службой по техническому и экспортному контролю и Министерством финансов Российской Федерации.
Государственные заказчики, по заказу которых созданы результаты интеллектуальной деятельности, права на которые принадлежат Российской Федерации, которые выражены (содержатся) в поставляемой иностранному заказчику продукции, а также в передаваемых технологиях ее производства (ремонта), урегулируют с Федеральной службой по интеллектуальной собственности вопросы правовой защиты интересов государства.
В целях указанного урегулирования государственные заказчики в 3-дневный срок со дня заключения в установленном законодательством Российской Федерации порядке лицензионных договоров с организациями-разработчиками или производителями продукции военного, специального и двойного назначения направляют копии этих договоров в Федеральную службу по интеллектуальной собственности.
В случае заключения с иностранными заказчиками контрактов, предусматривающих финансирование за счет средств федерального бюджета (в счет погашения внешнего долга Российской Федерации и государственных экспортных кредитов, предоставленных правительствам иностранных государств), а также в случае поставки продукции военного назначения из наличия федеральных органов исполнительной власти и при оказании военно-технической помощи иностранным государствам или на льготных условиях в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами - участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 г. право использования результатов интеллектуальной деятельности, права на которые принадлежат Российской Федерации, предоставляется на безвозмездной основе.
34.
Государственный заказчик в течение 10 дней со дня размещения на своем официальном сайте в сети "Интернет" информации о результате интеллектуальной деятельности, в отношении которого принято решение, предусмотренное подпунктом "б" пункта 19 настоящих Правил, обязан направить исполнителю предложение о заключении договора о безвозмездном отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности.
В указанный договор включается условие об уплате исполнителем пошлины за его регистрацию.
35.
В случае если в течение 3 месяцев со дня размещения информации о результате интеллектуальной деятельности на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет" от исполнителя не поступит согласие на заключение договора, предусмотренного подпунктом "б" пункта 19 настоящих Правил, государственный заказчик обязан заключить лицензионный договор, предусмотренный подпунктом "в" пункта 19 настоящих Правил, в порядке, установленном пунктами 37 - 39 настоящих Правил.
36.
На основании решения государственного заказчика право Российской Федерации на результат интеллектуальной деятельности, в том числе право на результат интеллектуальной деятельности, непосредственно связанный с обеспечением обороны и безопасности, может передаваться для использования по лицензионному договору безвозмездно в следующих случаях:
а)
результат интеллектуальной деятельности является техническим решением, направленным на профилактику пандемий, выявление и лечение лиц, инфицированных вирусами иммунодефицита человека, гепатитов B и C, новой коронавирусной инфекцией COVID-19, а также страдающих онкологическими, редкими (орфанными) заболеваниями;
б)
результат интеллектуальной деятельности является техническим решением, направленным на сохранение и восстановление природной среды, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов, предотвращение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и ликвидацию его последствий;
в)
результат интеллектуальной деятельности является техническим решением, направленным на предотвращение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, чрезвычайных экологических ситуаций, возникших в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлекших (способных повлечь) человеческие жертвы, причинение ущерба здоровью людей, вреда окружающей среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения;
г)
результат интеллектуальной деятельности является техническим решением, направленным на реализацию специального инвестиционного контракта, заключенного в установленном порядке;
д)
результат интеллектуальной деятельности, за исключением результата интеллектуальной деятельности, непосредственно связанного с обеспечением обороны и безопасности, является техническим решением, необходимым для использования образовательной организацией высшего образования в образовательном процессе, в том числе для обеспечения практической подготовки обучающихся при выполнения ими определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью и направленных на формирование, закрепление и развитие практических навыков и компетенции по профилю соответствующей образовательной программы, при условии, что результат выполнения таких работ не может использоваться в предпринимательской или иной приносящей доход деятельности;
е)
право использования программы для электронных вычислительных машин, включенной в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных (класс - промышленное программное обеспечение), предоставляется третьим лицам в целях ее независимой апробации и тестирования. Срок безвозмездного использования прав на программу для электронных вычислительных машин составляет 6 месяцев;
ж)
программа для электронных вычислительных машин или база данных, не относящиеся к результатам интеллектуальной деятельности, непосредственно связанным с обеспечением обороны и безопасности, являются техническим решением, которое может быть использовано как типовой программный компонент государственной (муниципальной) информационной системы или предназначено для использования при внедрении информационных технологий в деятельность государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами и органов местного самоуправления (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 30 настоящих Правил).
37.
Государственные заказчики по истечении срока, предусмотренного пунктом 35 настоящих Правил, обязаны по требованию лиц, указанных в пункте 39 настоящих Правил, заключить с этими лицами лицензионный договор, предусмотренный подпунктом "в" пункта 19 настоящих Правил, на срок, не превышающий 3 лет, в целях практического применения (внедрения) результата интеллектуальной деятельности на территории Российской Федерации.
38.
В лицензионный договор, предусмотренный подпунктом "в" пункта 19 настоящих Правил, включаются в том числе следующие дополнительные условия:
а)
лицензиат представляет лицензиару в порядке и сроки, которые указаны в лицензионном договоре, отчеты об использовании результата интеллектуальной деятельности;
б)
лицензиат уплачивает пошлину за регистрацию лицензионного договора.
39.
Право заключения договоров, предусмотренных подпунктами "б" и "в" пункта 19 настоящих Правил, принадлежит гражданам Российской Федерации и юридическим лицам, зарегистрированным на территории Российской Федерации, бенефициарными владельцами в которых (прямо или косвенно владеют или имеют преобладающее участие более 75 процентов в капитале) являются граждане Российской Федерации и (или) юридические лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации.
40.
Государственные заказчики обязаны по требованию лица, исполнившего свои обязательства по лицензионному договору, предусмотренному подпунктом "в" пункта 19 настоящих Правил, заключить с этим лицом договор о безвозмездном отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности.
В договор о безвозмездном отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности включается условие об уплате приобретателем пошлины за его регистрацию.
41.
В случае если государственный заказчик заключил лицензионные договоры, предусмотренные подпунктом "в" пункта 19 настоящих Правил, с несколькими лицами, которые выполнили свои обязательства по указанным договорам, срок действия этих лицензионных договоров по требованию указанных лиц продлевается на весь срок действия правовой охраны соответствующего результата интеллектуальной деятельности и договор об отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности не заключается.
42.
В случае если в течение 3 лет со дня размещения на официальном сайте государственного заказчика в сети "Интернет" информации о результате интеллектуальной деятельности, содержащейся в перечне, никто не обратится с требованием о заключении лицензионного договора, указанного в подпункте "в" пункта 19 настоящих Правил, государственный заказчик в течение 3 месяцев принимает решение о досрочном прекращении действия патента или свидетельства на результат интеллектуальной деятельности.
43.
Лицензионный договор о предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности, указанного в подпункте "г" пункта 36 настоящих Правил, заключается на условиях исключительной лицензии с лицом, реализующим специальный инвестиционный контракт (инвестором), или с привлеченным лицом, с которым в установленном порядке заключен специальный инвестиционный контракт, на весь срок действия такого специального инвестиционного контракта, но не более срока действия правовой охраны результата интеллектуальной деятельности.
44.
Государственные заказчики обязаны по требованию лица, исполнившего свои обязательства по лицензионному договору о предоставлении права использования результата интеллектуальной деятельности, указанного в подпункте "г" пункта 36 настоящих Правил, заключить с этим лицом договор о безвозмездном отчуждении исключительного права на результат интеллектуальной деятельности.
Положения настоящего пункта не применяются в отношении результата интеллектуальной деятельности, непосредственно связанного с обеспечением обороны и безопасности.
45.
Государственный заказчик, по заказу которого созданы результаты интеллектуальной деятельности, в том числе результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, права на которые принадлежат Российской Федерации, проводит мониторинг их использования.
Мониторинг проводится на основании отчетов лицензиатов о выполнении условий лицензионных договоров, заключаемых в соответствии с пунктами 29 - 31, 33, 36 - 38 настоящих Правил.
В случае выявления информации о нарушении прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности государственный заказчик, по заказу которого созданы результаты интеллектуальной деятельности, в том числе результаты интеллектуальной деятельности, непосредственно связанные с обеспечением обороны и безопасности, принимает предусмотренные законодательством Российской Федерации меры по их защите.

1.
Постановление Правительства Российской Федерации от 22 апреля 2009 г. N 342 "О некоторых вопросах регулирования закрепления прав на результаты научно-технической деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 18, ст. 2242).
2.
Постановление Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 г. N 1024 "О внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 22 апреля 2009 г. N 342" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 51, ст. 7535).
3.
Постановление Правительства Российской Федерации от 22 марта 2012 г. N 233 "Об утверждении Правил осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 14, ст. 1637).
4.
Постановление Правительства Российской Федерации от 30 мая 2013 г. N 458 "О внесении изменений в Правила осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 23, ст. 2918).
5.
Постановление Правительства Российской Федерации от 2 июня 2016 г. N 498 "О внесении изменения в пункт 16 Правил осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 24, ст. 3537).
6.
Постановление Правительства Российской Федерации от 31 августа 2016 г. N 866 "О внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 22 марта 2012 г. N 233" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 36, ст. 5420).
7.
Постановление Правительства Российской Федерации от 25 августа 2017 г. N 1007 "О внесении изменений в Правила осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 36, ст. 5432).
8.
Постановление Правительства Российской Федерации от 1 марта 2018 г. N 211 "О внесении изменений в Правила осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 11, ст. 1626).
9.
Пункт 50 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 28 сентября 2018 г. N 1152 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 41, ст. 6247).
10.
Постановление Правительства Российской Федерации от 30 марта 2019 г. N 384 "О внесении изменений в Правила осуществления государственными заказчиками управления правами Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности гражданского, военного, специального и двойного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, N 15, ст. 1755).
