

Департамент финансов Министерства науки и высшего образования Российской Федерации (далее - Департамент) в связи с поступающими обращениями по вопросу включения результатов интеллектуальной деятельности в перечень видов особо ценного движимого имущества федеральных государственных бюджетных учреждений, федеральных государственных автономных учреждений, находящихся в ведении Министерства науки и высшего образования Российской Федерации (далее - подведомственные учреждения) сообщает следующее.
Департамент не наделен полномочиями по разъяснению законодательства Российской Федерации, кроме того, вопрос включения результатов интеллектуальной деятельности в перечень видов особо ценного движимого имущества подведомственных учреждений, не относится к компетенции Департамента.
Вместе с тем Департамент полагает возможным сообщить следующее.
В соответствии с пунктами 2 и 3 постановления Правительства Российской Федерации от 26 июля 2010 г. N 538 "О порядке отнесения имущества автономного или бюджетного учреждения к категории особо ценного движимого имущества" (далее - постановление N 538) установлено, что федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции и полномочия учредителя, определяют виды и перечни особо ценного движимого имущества.
Во исполнение указанного постановления изданы приказы Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 23 ноября 2018 г. N 65н "Об определении видов особо ценного движимого имущества федеральных государственных бюджетных учреждений, федеральных государственных автономных учреждений, находящихся в ведении Министерства науки и высшего образования Российской Федерации" (далее - Приказ N 65н) и от 13 марта 2019 г. N 135 "Об определении перечней особо ценного движимого имущества федеральных государственных бюджетных учреждений, федеральных государственных автономных учреждений, находящихся в ведении Министерства науки и высшего образования Российской Федерации" (далее - Приказ N 135).
В соответствии с Приказом N 65н и Приказом N 135 результаты интеллектуальной деятельности не включены в перечень видов особо ценного движимого имущества подведомственных учреждений.
На основании статьи 1226 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский кодекс) на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (далее - РИД) признаются интеллектуальные права, которые включают исключительное право, являющееся имущественным правом.
В соответствии со статьей 128 Гражданского кодекса к объектам гражданских прав относятся вещи, включая наличные деньги и документарные ценные бумаги, иное имущество, в том числе безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, имущественные права; результаты работ и оказание услуг; охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации (интеллектуальная собственность); нематериальные блага.
В силу положений статьи 130 Гражданского кодекса недвижимые и движимые вещи относятся соответственно к категориям недвижимого и движимого имущества, следовательно, недвижимым или движимым имуществом могут быть только вещи. При этом категория "имущество" представляет собой более широкое понятие, чем категория "вещи", поскольку включает в себя с учетом положений статьи 128 Гражданского кодекса и иное имущество, а правовая конструкция статьи 128 Гражданского кодекса свидетельствует о том, что имущественные права входят в категорию "иное имущество".
Пунктом 3 Положения об учете федерального имущества, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июля 2007 г. N 447, федеральное имущество разделено на три группы: недвижимые вещи; движимые вещи; иное имущество, в том числе бездокументарные ценные бумаги, не относящееся к недвижимым и движимым вещам.
Согласно разъяснениям Федерального агентства по управлению государственным имуществом, содержащимся в письмах от 9 июля 2015 г. N ОД-18/27800 и от 6 апреля 2017 г. N ДС-18/13180, структура объектов учета реестра федерального имущества приведена в соответствие со статьей 128 Гражданского кодекса. Объектами учета являются недвижимые и движимые вещи и иное имущество (бездокументарные ценные бумаги, и иное не относящееся к недвижимым и движимым вещам федеральное имущество, в частности, исключительное право на объект интеллектуальной собственности). В состав федерального имущества, подлежащего учету в реестре федерального имущества, включен новый объект имущества - исключительное право на объект интеллектуальной собственности, являющееся имущественным правом (статья 1226 Гражданского кодекса), которое относится к иному имуществу (статья 128 Гражданского кодекса), который подлежит учету в подразделе 2.3 "Сведения о движимом имуществе, первоначальная стоимость которого равна или превышает 500 тыс. рублей, особо ценном движимом имуществе, первоначальная стоимость которого равна или превышает 200 тыс. рублей, и об ином имуществе" реестра федерального имущества.
Учитывая изложенное, исключительные права на РИД относятся к иному имуществу, но при этом не являются таким объектом гражданских прав как вещи, следовательно, не могут быть движимым имуществом.
Таким образом, вне зависимости от балансовой стоимости, исключительные права на РИД не могут быть определены в качестве особо ценного движимого имущества, поскольку не являются движимым имуществом.
Утверждение и ведение перечней особо ценного движимого имущества осуществляется подведомственными учреждениями самостоятельно в установленном ими порядке в соответствии с пунктом 5 постановления N 538, а также с учетом требований приказов Министерства N 65н и N 135 путем издания соответствующего приказа, подписанного руководителем учреждения.
Согласно пункту 1.2 Приказа N 135 руководителям учреждений необходимо обеспечивать представление в Департамент корпоративного управления Минобрнауки России утвержденные перечни особо ценного движимого имущества посредством их размещения в информационно-аналитической системе "Мониторинг", а также их постоянную актуализацию.
В соответствии с утвержденными перечнями особо ценного движимого имущества необходимо осуществить реклассификацию учтенных объектов, в том числе реклассификацию нематериальных активов в иную группу, и обеспечить их отражение на соответствующих аналитических субсчетах.
Указанная согласованная с Министерством финансов Российской Федерации и Федеральным казначейством позиция была выработана по результатам заседания Методического совета по вопросам бюджетного (бухгалтерского) учета и отчетности при Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации, состоявшегося 23 июля 2019 г.
