

Конституционный Суд Российской Федерации в составе Председателя В.Д. Зорькина, судей Л.М. Жарковой, С.М. Казанцева, С.Д. Князева, А.Н. Кокотова, Л.О. Красавчиковой, М.Б. Лобова, С.П. Маврина, Н.В. Мельникова, В.А. Сивицкого,
рассмотрев по требованию общества с ограниченной ответственностью "Альта" вопрос о возможности принятия его жалобы к рассмотрению в заседании Конституционного Суда Российской Федерации,
1.
Общество с ограниченной ответственностью "Альта" (далее также - ООО "Альта") оспаривает конституционность статей 1229 "Исключительное право", 1250 "Защита интеллектуальных прав", 1252 "Защита исключительных прав", 1484 "Исключительное право на товарный знак", 1487 "Исчерпание исключительного права на товарный знак" и 1515 "Ответственность за незаконное использование товарного знака" ГК Российской Федерации и статей 8 "Согласованные действия хозяйствующих субъектов", 11 "Запрет на ограничивающие конкуренцию соглашения хозяйствующих субъектов" и 11.1 "Запрет на согласованные действия хозяйствующих субъектов, ограничивающие конкуренцию" Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции".
Как следует из представленных материалов, решением арбитражного суда, оставленным без изменения постановлением Суда по интеллектуальным правам, с ООО "Альта" взыскана компенсация за незаконное использование товарного знака. Кассационная жалоба общества, поданная в Верховный Суд Российской Федерации, возвращена без рассмотрения по существу.
По мнению заявителя, оспариваемые законоположения по смыслу, придаваемому им правоприменительной практикой, противоречат Конституции Российской Федерации, ее статьям 8, 34, 35, 44 и 50 (часть 2), поскольку предоставляют возможность судам, правообладателям распоряжаться исключительным правом на результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, а поставщикам - юридическим лицам использовать результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации, которые введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации непосредственно правообладателем или с его согласия.
2.
Конституционный Суд Российской Федерации, изучив представленные материалы, не находит оснований для принятия данной жалобы к рассмотрению.
В соответствии с частью первой статьи 37 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" обращение направляется в Конституционный Суд Российской Федерации в письменной форме и подписывается управомоченным лицом (управомоченными лицами). Жалоба в Конституционный Суд Российской Федерации подписана гражданином Р.И. Данилаевым на основании доверенности, уполномочивающей его представлять интересы ООО "Альта" в судах. Между тем Р.И. Данилаев не может рассматриваться как надлежащий представитель ООО "Альта" в конституционном судопроизводстве, поскольку согласно части второй статьи 53 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" полномочия представителя стороны, которым может выступать адвокат или лицо, имеющее ученую степень по юридической специальности, должны подтверждаться соответствующими документами. Таковых в представленных материалах не содержится.
Исходя из изложенного и руководствуясь частью второй статьи 40, пунктом 2 части первой статьи 43, частью первой статьи 79, статьями 96 и 97 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", Конституционный Суд Российской Федерации
1.
Отказать в принятии к рассмотрению жалобы общества с ограниченной ответственностью "Альта", поскольку она не отвечает требованиям Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", в соответствии с которыми жалоба в Конституционный Суд Российской Федерации признается допустимой.
2.
Определение Конституционного Суда Российской Федерации по данной жалобе окончательно и обжалованию не подлежит.
