Утверждаю
Первый заместитель Министра
науки и технической политики
Российской Федерации
А.Г.ФОНОТОВ
13.03.95 N ОР22-2-64

Зарегистрировано в Минюсте РФ 20 марта 1995 г. N 809
1.
Порядок включения объектов интеллектуальной собственности в состав нематериальных активов (далее - Порядок) разработан в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июля 1994 г. N 870 "О приватизации объектов научно-технической сферы".
2.
Применение настоящего Порядка обязательно при приватизации объектов научно-технической сферы (далее - НТО).
3.
В состав нематериальных активов НТО с указанием их стоимости включаются в качестве учетных единиц следующие права на объекты интеллектуальной собственности (далее - ОИС), если они используются в хозяйственной деятельности НТО с получением дохода:
- права, вытекающие из принадлежащих НТО патентов на изобретения (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из принадлежащих НТО патентов на промышленные образцы (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из принадлежащих НТО свидетельств на полезные модели (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из принадлежащих НТО свидетельств на товарные знаки (Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товара");
- права на принадлежащие НТО объекты авторского права и смежных прав (Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах");
- права на принадлежащие НТО программы для ЭВМ (Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных");
- права на принадлежащие НТО базы данных (Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных");
- права на принадлежащие НТО топологии интегральных микросхем (Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем");
- права, вытекающие из заключенных НТО лицензионных договоров на использование изобретений, защищенных патентами, принадлежащими другим лицам (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из заключенных НТО лицензионных договоров на использование промышленных образцов, защищенных патентами, принадлежащими другим лицам (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из заключенных НТО лицензионных договоров на использование полезных моделей, защищенных свидетельствами, принадлежащими другим лицам (Патентный Закон Российской Федерации);
- права, вытекающие из заключенных НТО лицензионных договоров на использование товарных знаков, защищенных свидетельствами, принадлежащими другим лицам (Закон Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товара");
- права, вытекающие из заключенных НТО договоров на использование объектов авторского права и смежных прав (Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах");
- права, вытекающие из заключенных НТО договоров на использование программ для ЭВМ (Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных");
- права, вытекающие из заключенных НТО договоров на использование баз данных (Закон Российской Федерации "О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных");
- права, вытекающие из заключенных НТО договоров на использование топологий интегральных микросхем (Закон Российской Федерации "О правовой охране топологий интегральных микросхем");
- другие права НТО на ОИС, охраняемые в соответствии с действующим законодательством.
Стоимость нематериальных активов включается в состав стоимости приватизируемого имущества НТО в оценке по балансу за вычетом начисленного износа.
4.
При заполнении Акта оценки и наличия нематериальных активов <*> приватизируемых НТО в перечень нематериальных активов в качестве учетных единиц без указания стоимости включаются (отдельным списком) ОИС, не учитываемые в балансе НТО.
В этот же список включаются принадлежащие НТО права заявителя по авторским свидетельствам СССР на изобретения, по которым на момент приватизации не истек 20-летний срок с даты подачи заявки, и свидетельствам СССР на промышленные образцы, по которым на момент приватизации не истек 15-летний срок с даты подачи заявки, а также по патентам СССР, выданным на имя Государственного фонда Изобретений СССР.
<*> Приложение 6 к Временным методическим указаниям по оценке стоимости объектов приватизации, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 29 января 1992 г. N 66.
5.
При наличии охранного документа, выданного уполномоченным государственным органом и подтверждающего права НТО на ОИС, в качестве учетной единицы может быть указан охранный документ как эквивалент прав, вытекающих из этого охранного документа.
В случае приобретения НТО прав на использование ОИС на основании лицензионных, авторских или иных предусмотренных законодательством договоров, в качестве учетных единиц принимаются соответствующие лицензии и договоры.
