

Резолютивная часть решения объявлена 26 января 2021 года.
Полный текст решения изготовлен 28 января 2021 года.
Суд по интеллектуальным правам в составе:
при ведении протокола секретарем судебного заседания Лазаревой Е.А., рассмотрел в открытом судебном заседании заявление общества с ограниченной ответственностью "Авангард" (ул. Академика Павлова, д. 34-В, г. Тула 300026, ОГРН 1027100973316) о признании недействительным решения Управления Федеральной антимонопольной службы по Тульской области (ул. Жаворонкова, д. 2, г. Тула, 300012, ОГРН 1027100748950) от 06.10.2020 по делу N 071/01/14.4-617/2020.
В дело в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, вступили общество с ограниченной ответственностью "Боярские сладости" (ул. Некрасова д. 1, пос. Барсуки, Ленинский р-н, Тульская обл., 301122, ОГРН 1117154025427), общество с ограниченной ответственностью "Тульская академия кондитерского мастерства" (ул. Дубовская, д. 2, Литер К К1 К2, г. Узловая, Тульская обл., 301602, ОГРН 1117154006573), общество с ограниченной ответственностью "Премиум" (пос. Фатеево, д. 37, оф. 1, Киреевский р-н, Тульская обл., 301276, ОГРН 1177154028171), общество с ограниченной ответственностью "Сладкий край" (ул. Гагарина, д. 7Б, пос. Ленинский, Ленинский р-н, Тульская обл., 301131, ОГРН 1097154009897).
В судебном заседании приняли участие представители:
от общества с ограниченной ответственностью "Авангард" - Князев Д.В. (по доверенности от 02.06.2020);
от Управления Федеральной антимонопольной службы по Тульской области - Елагин Ю.В. (руководитель);
от общества с ограниченной ответственностью "Боярские сладости" - Зиатдинова Р.Р. (по доверенности от 24.11.2020);
от общества с ограниченной ответственностью "Тульская академия кондитерского мастерства" - Зиатдинова Р.Р. (по доверенности от 24.11.2020);
от общества с ограниченной ответственностью "Премиум" - Зиатдинова Р.Р. (по доверенности от 24.11.2020);
от общества с ограниченной ответственностью "Сладкий край" - Зиатдинова Р.Р. (по доверенности от 24.11.2020).
Суд по интеллектуальным правам
общество с ограниченной ответственностью "Авангард" (далее - общество "Авангард) обратилось в Суд по интеллектуальным правам с заявлением о признании недействительным решения Управления Федеральной антимонопольной службы по Тульской области от 06.10.2020 по делу N 071/01/14.4-617/2020.
На основании статьи 51 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в дело в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, вступили общество с ограниченной ответственностью "Боярские сладости" (далее - общество "Боярские сладости"), общество с ограниченной ответственностью "Тульская академия кондитерского мастерства" (далее - общество "ТКМ"), общество с ограниченной ответственностью "Премиум" (далее - общество "Премиум"), общество с ограниченной ответственностью "Сладкий край" (далее - общество "Сладкий край").
Заявитель указывает, что он не согласен с выводами антимонопольного органа о нарушении им статьи 14.4 Федерального закона от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Закон о защите конкуренции) при регистрации товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112, так как на момент подачи заявки, он не знал о существовании на рынке продукции третьих лиц, а также не имел намерение причинить вред их хозяйственной деятельности, либо вытеснить хозяйствующих субъектов-конкурентов с товарного рынка, поскольку с претензиями о нарушении исключительных прав и с заявлениями о нарушении антимонопольного законодательства, обратился с целью защиты своих прав, ввиду того, что производство печенья под обозначением "Европейское печенье" осуществляется с 2010 года.
В правовой позиции, изложенной в отзыве, антимонопольный орган указывает на то, что третьи лица, являясь конкурентами заявителя, задолго до подачи им заявки на регистрацию товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112, осуществляли свою деятельность по выпуску продукции с использованием обозначения "Европейское печенье", а значит осуществленные им действия противоречат положениям статьи 14.4 Закона о защите конкуренции.
Согласно объединенной правовой позиции третьих лиц, изложенной в отзыве, они поддерживают правовую позицию, изложенную антимонопольным органом в оспариваемом решении и представленном суду отзыве.
В судебном заседании представитель заявителя поддержал свою правовую позицию, просил признать недействительным решение антимонопольного органа.
Представители антимонопольного органа и третьих лиц выступили по доводам, изложенным в отзывах, просили отказать в удовлетворении заявленных требований.
Судом по интеллектуальным правам установлено, что общество "Авангард" является правообладателем товарного знака "" по свидетельству Российской Федерации N 714112, который был зарегистрирован 29.05.2019 по заявке от 02.03.2018 N 2018708094 в отношении товаров 30-го класса Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков (далее - МКТУ) "печенье" с неохраняемым словесным элементом "печенье".
В антимонопольный орган 22.04.2020 и 07.05.2020 поступили заявления общества "Боярские сладости" и общества "ТКМ" о нарушении обществом "Авангард" статьи 14.4 Закона о защите конкуренции, выразившегося в приобретении и использовании исключительного права на указанный товарный знак.
Антимонопольным органом в качестве заявителей были также привлечены общество "Сладкий край" и общество "Премиум".
В обоснование своих доводов названные общества указывали на то, что:
с 2009 по 2017 общество "Сладкий край" изготавливало печенье овсяное "Европейское", которое согласно ТУ 9131-00189267061-2009, ТИ ТУ 9131-0018926706-2009 соответствует государственным санитарно-эпидемиологическим правилам и нормативам на основании экспертного заключения ФГУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в Тульской области" N 1916 от 08.06.2009, номер заключения и дата: 71.ТЦ.02.000.Т.000329.07.09. от 07.07.2009; декларации о соответствии евразийского экономического союза N RU Д- RU.ПУ02.В.00867; патенту RU 2 463 794 С 1;
с 2011 по 2019 общество "ТКМ" также выпускало печенье "Европейское" согласно оборотно-сальдовым ведомостям по счетам 43;
с 2014 по 2017 общество с ограниченной ответственностью "Тульский пекарь плюс" также выпускало печенье "Европейское", согласно приложениям N 0834993 сертификату соответствия РОСС RU.АВ31.Н01534 N 1494416 срок действия с 17.04.2014 по 16.04.2015; N 0872679 сертификата соответствия РОСС RU.АВ31.Н01865 N 1813709 срок действия с 13.02.2015 по 12.02.2018, товарным накладным от 17.01.2014 N 52, от 18.01.2014 N 54, от 02.04.2014 N 306, от 12.01.2017 N 16;
с 2017 общество "Боярские сладости", согласно декларации о соответствии евразийского экономического союза N RU Д-RU.ПУ02.В.01729, тоже использовало в своей деятельности обозначение "Европейское печенье" в наименовании производимой и реализуемой продукции - печенья.
Согласно представленным обществом "Авангард", оно на основании приказа директора от 05.02.2018 N 7/1 приняло решение о регистрации товарного знака под обозначением "Европейское печенье", при этом указывало, что с 2010 осуществляет производство печенья "Европейское" на основании разработанной рецептуры и сертификата соответствия N РОСС RUAE41.Н02546.
Антимонопольный орган установил, что подавая 02.03.2018 заявку N 2018708094, общество "Авангард" указывало словесные элементы "Европейское печенье" как неохраняемые, однако, получив свидетельство на товарный знак, в котором единственным неохраняемым элементом являлось слово "печенье", не оспорило его, в уполномоченный орган - Роспатент не обратилось и при этом после регистрации товарного знака, общество "Авангард" направило хозяйствующим субъектам-конкурентам претензии о прекращении нарушения исключительных прав на обозначение "Европейское", а также требования о выплате компенсации за незаконное использование указанного товарного знака.
Кроме того, в период с января по март 2020 года в антимонопольный орган обществом "Авангард" были направлены заявления о нарушении его конкурентами - обществами "Премиум", "Боярские сладости", "Сладкий край", "Тульский пекарь плюс" исключительных прав, в части незаконного использования вышеуказанного товарного знака при производстве и реализации печенья, по результатам рассмотрения которых, было возбуждено дело по признакам нарушения пункта 1 статьи 14.6 Закона о защите конкуренции.
При рассмотрении дела N 071/01/14.4-617/2020 антимонопольный орган установил, что общества "Авангард", "Боярские сладости", "ТКМ", "Сладкий край", "Премиум" являются конкурентами, поскольку осуществляют деятельность на одних товарных рынках:
- производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных недлительного хранения (код ОКВЭД 10.71);
- производство сухарей, печенья и прочих сухарных хлебобулочных изделий, производство мучных кондитерских изделий, тортов, пирожных, пирогов и бисквитов, предназначенных для длительного хранения (ОКВЭД 10.72).
Кроме того, антимонопольный орган установил, что представленные обществом "ТКМ" оборотно-сальдовые ведомости по счету N 43 за 2019 год свидетельствуют о существенном сокращении производства печенья с наименованием "Европейское печенье" (данные на 2019: БУ 7 683 818,97, Кол. 35 100; данные на 2017: БУ 10 956 367,63, Кол. 54 032);
представленные обществом "Боярские сладости" сведения о производстве и реализации печенья с названием "Европейское" свидетельствует о полном прекращении в 2020 году производства печенья с данным наименованием, существенном сокращении в марте 2018-2019 производства и реализации продукции "Европейское печенье" по сравнению с 2017-февралем 2018 (данные на март 2018-2019: производство 105 (печенье европейское с семенами подсолнечника 2,5кг (овсяное с семечками) реализация 9 364,02 руб., данные на 2017: производство 13 217,5 (печенье европейское с семенами подсолнечника 2,5кг (овсяное с семечками) реализация 1 304 058,60 руб.);
представленные обществом "Премиум" данные о продажах в 2018-2020 годах печенья "Европейское", свидетельствуют о прекращении производства с 20-тых чисел февраля 2020 года, после направления заявлений обществом "Авангард" в антимонопольный орган.
Таким образом, антимонопольным органом было установлено, что обозначение, охраняемое товарным знаком по свидетельству Российской Федерации N 714112, ранее даты подачи заявки на его регистрацию, использовалось обществами "Сладкий край", "ТКМ", "Тульский пекарь плюс" и "Боярские сладости", при этом оно также использовалось обществами "ТКМ", "Боярские сладости" и "Премиум" на момент обращения общества "Авангард" за предоставлением правовой охраны обозначению "Европейское печенье".
При названных обстоятельствах антимонопольный орган пришел к выводу о том, что действия общества "Авангард", связанные с приобретением и использованием товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112 являются актом недобросовестной конкуренции, поскольку:
направлены на получение преимуществ в предпринимательской деятельности, так как после регистрации товарного знака общество "Авангард" направило своим конкурентам претензии о прекращении нарушения исключительных прав, а также требования о выплате компенсации;
противоречат законодательству Российской Федерации, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости;
причиняют или способны причинить убытки другим хозяйствующим субъектам-конкурентам, либо нанести ущерб их деловой репутации (причинение вреда);
на момент подачи обществом "Авангард" заявки на регистрацию товарного знака, оно знало и/или должно было знать об использовании данного обозначения его конкурентами.
Таким образом, антимонопольный орган, признал общество "Авангард" нарушившим часть 1 статьи 14.4 Закона о защите конкуренции", выразившегося в приобретении и использовании исключительного права на товарный знак по свидетельству Российской Федерации N 714112, и выдал обществу "Авангард" предписание о прекращении недобросовестной конкуренции.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения общества "Авангард" в Суд по интеллектуальным правам с рассматриваемым заявлением.
Изучив материалы дела, выслушав мнение представителей лиц, участвующих в деле, и оценив все доказательства в совокупности и взаимосвязи по правилам статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, суд считает, что заявленные требования не подлежат удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно части 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, граждане, организации и иные лица вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании недействительными ненормативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц, если полагают, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решение и действие (бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, незаконно возлагают на них какие-либо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности.
Под ненормативным актом, который в соответствии со статьей 13 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) и статьей 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации может быть оспорен и признан судом недействительным, понимается документ властно-распорядительного характера, вынесенный уполномоченным органом, содержащий обязательные предписания, распоряжения, нарушающий гражданские права и охраняемые законом интересы юридического лица и влекущий неблагоприятные юридические последствия.
Оспариваемое решение относится к ненормативным правовым актам, поскольку вынесено уполномоченным лицом, которым заявитель был признан нарушителем антимонопольного законодательства, в результате чего затрагивает его права и законные интересы.
Заявление может быть подано в арбитражный суд в течение трех месяцев со дня, когда гражданину, организации стало известно о нарушении их прав и законных интересов, если иное не установлено федеральным законом. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления может быть восстановлен судом (часть 4 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
Установленный законом срок заявителем соблюден.
В соответствии с частью 4 статьи 200 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении дел об оспаривании ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц арбитражный суд в судебном заседании осуществляет проверку оспариваемого акта или его отдельных положений, оспариваемых решений и действий (бездействия) и устанавливает их соответствие закону или иному нормативному правовому акту, устанавливает наличие полномочий у органа или лица, которые приняли оспариваемый акт, решение или совершили оспариваемые действия (бездействие), а также устанавливает, нарушают ли оспариваемый акт, решение и действия (бездействие) права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
Согласно пунктам 1 и 5.3.1.1 Положения о Федеральной антимонопольной службе, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2004 N 331, ФАС России является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства в сфере конкуренции на товарных рынках, в том числе осуществляющим контроль и надзор за соблюдением коммерческими и некоммерческими организациями, федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления антимонопольного законодательства, законодательства о естественных монополиях, законодательства о рекламе (в части установленных законодательством полномочий антимонопольного органа), законодательства о государственном оборонном заказе, законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги) в пределах своей компетенции.
ФАС России осуществляет свою деятельность непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями.
Управление Федеральной антимонопольной службы по Тульской области является территориальным органом ФАС России.
Частью 1 статьи 23 и частью 1 статьи 39 Закона о защите конкуренции предусмотрено, что антимонопольный орган в пределах своих полномочий возбуждает и рассматривает дела о нарушениях антимонопольного законодательства, принимает по результатам их рассмотрения решения и предписания, привлекает к ответственности за нарушение антимонопольного законодательства коммерческие и некоммерческие организации.
С учетом названных норм права, рассмотрение жалобы о нарушении антимонопольного законодательства и принятие решения по результатам его рассмотрения входят в компетенцию антимонопольного органа и оспариваемое решение принято антимонопольным органом в пределах своей компетенции.
Согласно пункту 138 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.04.2019 N 10 "О применении части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации" (далее - Постановление N 10), основанием для признания судом ненормативного акта государственного органа недействительным являются одновременно как его несоответствие закону или иному правовому акту, так и нарушение указанным актом прав и охраняемых законом интересов заявителя, а отсутствие данных условий в совокупности является самостоятельным основанием для отказа в удовлетворении заявленных требований.
Из изложенного следует, что основанием для удовлетворения заявления о признании ненормативного правового акта недействительным является обязательное одновременное наличие в совокупности двух условий:
1)
нарушение им прав и охраняемых законом интересов заявителя;
2)
несоответствие ненормативного правового акта закону или иному правовому акту.
При этом в случае, если судом будет установлено отсутствие какого-либо из двух указанных условий, то оспариваемый ненормативный правовой акт не может быть признан недействительным.
Из части 1 статьи 14.4 Закона о защите конкуренции следует, что не допускается недобросовестная конкуренция, связанная с приобретением и использованием исключительного права на средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров, работ или услуг.
В пункте 10 Обзора по вопросам судебной практики, возникающим при рассмотрении дел о защите конкуренции и дел об административных правонарушениях в указанной сфере, утвержденного постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации 16.03.2016, разъяснено, что совокупность условий, необходимых для квалификации действий хозяйствующего субъекта в качестве акта недобросовестной конкуренции, определяется положениями пункта 9 статьи 4 Закона о защите конкуренции (применяемого с учетом пункта 16.1 и абзацев третьего и четвертого пункта 17 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.02.2011 N 11 "О некоторых вопросах применения Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях").
Под недобросовестной конкуренцией понимаются любые действия хозяйствующих субъектов (группы лиц), которые направлены на получение преимуществ при осуществлении предпринимательской деятельности, противоречат законодательству Российской Федерации, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и причинили или могут причинить убытки другим хозяйствующим субъектам-конкурентам либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации (пункт 9 статьи 4 Закона о защите конкуренции).
Под хозяйствующим субъектом понимается коммерческая организация, некоммерческая организация, осуществляющая деятельность, приносящую ей доход, индивидуальный предприниматель, иное физическое лицо, не зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, но осуществляющее профессиональную деятельность, приносящую доход, в соответствии с федеральными законами на основании государственной регистрации и (или) лицензии, а также в силу членства в саморегулируемой организации (пункт 5 статьи 4 Закона о защите конкуренции).
Следовательно, для признания действий хозяйствующего субъекта недобросовестной конкуренцией такие действия должны одновременно: совершаться хозяйствующим субъектом-конкурентом, быть направленными на получение преимуществ в предпринимательской деятельности, противоречить законодательству, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости, причинять (иметь возможность причинять) убытки другому хозяйствующему субъекту конкуренту либо наносить (возможность наносить) вред его деловой репутации (причинение вреда).
В силу статьи 10.bis Парижской конвенции актом недобросовестной конкуренции считается всякий акт конкуренции, противоречащий честным обычаям в промышленных и торговых делах.
Так, подлежат запрету: 1) все действия, способные каким бы то ни было способом вызвать смешение в отношении предприятия, продуктов или промышленной или торговой деятельности конкурента; 2) ложные утверждения при осуществлении коммерческой деятельности, способные дискредитировать предприятие, продукты или промышленную или торговую деятельность конкурента; 3) указания или утверждения, использование которых при осуществлении коммерческой деятельности может ввести общественность в заблуждение относительно характера, способа изготовления, свойств, пригодности к применению или количества товаров.
Суд по интеллектуальным правам также отмечает, что наличие конкурентных отношений, которые являются объектом правонарушения, выражающегося в недобросовестной конкуренции, служит необходимым элементом состава правонарушения.
При этом лишь совокупность указанных действий является актом недобросовестной конкуренции, поскольку при недоказанности хотя бы одного из элементов состава, действия лица не могут быть признаны актом недобросовестной конкуренции.
Таким образом, форма недобросовестной конкуренции, запрет на которую установлен статьей 14.4 Закона о защите конкуренции, характеризуется совокупностью двух обстоятельств, а именно - приобретением исключительного права на средство индивидуализации с целью последующего недобросовестного использования, а также само последующее недобросовестное использование, которое должно быть выражено в определенных действиях.
Отсутствие хотя бы одного из данных условий исключает возможность признания действий хозяйствующего субъекта актом недобросовестной конкуренции, определенной в данной статье.
Следовательно, для квалификации действий хозяйствующего субъекта как нарушающего статью 14.4 Закона о защите конкуренции, антимонопольный орган должен был установить недобросовестность действий общества "Авангард", как при приобретении, так и при использовании исключительного права товарный знак по свидетельству Российской Федерации N 714112.
В пункте 169 Постановления N 10 отмечено, квалификация действий правообладателя по приобретению исключительного права на товарный знак путем его государственной регистрации в качестве акта недобросовестной конкуренции зависит от цели, преследуемой лицом при приобретении такого права, от намерений этого лица на момент подачи соответствующей заявки. Цель лица, его намерения могут быть установлены с учетом в том числе предшествующего подаче заявки на товарный знак поведения правообладателя, а равно его последующего (после получения права) поведения. В случае если лицо подает заявку на государственную регистрацию в качестве товарного знака обозначения, использующегося иными лицами, оценке подлежат в числе прочего известность, репутация обозначения, вероятность случайности такого совпадения.
Таким образом, определяющим для признания конкретных действий недобросовестными является не упоминание их в главе 2.1 Закона о защите конкуренции, а то, охватываются ли они составом недобросовестной конкуренции в том виде, в котором этот состав охарактеризован в пункте 9 статьи 4 Закона о защите конкуренции и в статье 10.bis Парижской конвенции.
Для квалификации конкретных совершенных лицом действий как акта недобросовестной конкуренции следует исходить из цели таких действий (пункт 17 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 17.02.2011 N 11 "О некоторых вопросах применения Особенной части Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", пункт 169 постановления от 23.04.2019 N 10). Цель действий может быть установлена исходя, в том числе из последующего поведения правообладателя. Вместе с тем такая цель может быть установлена и на основании иных обстоятельств.
Суд по интеллектуальным правам соглашается с антимонопольным органом в том, что представленными в материалы дела документами подтверждается то, что общество "Сладкий край" с 2009 по 2017, общество "ТКМ" с 2011 по 2019, общество "Боярские сладости" с 2017, общество "Тульский пекарь плюс" с 2014 по 2017, общество "Премиум" в 2018-2020 годы, уже использовали в своей деятельности обозначение "Европейское печенье" в наименовании производимой и реализуемой ими продукции - печенья (том 2, л.д. 8-21, 38-42, 132-141, том 3, л.д. 6, 8, 38-39), при этом антимонопольным органом было также верно установлено, что основной и дополнительный виды деятельности заявителя по делу и данных лиц совпадают.
Данное обстоятельство обществом "Авангард" не оспаривается. Как и не оспаривается заявителем по делу вывод антимонопольного органа о том, что указанные общества осуществляли деятельность по производству мучных и кондитерских изделий на одних товарных рынках до подачи заявки на регистрацию товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112, так и после его регистрации (общества "ТКМ", "Боярские сладости" и "Премиум").
Тем самым, по мнению Суда по интеллектуальным правам, из указанных доказательств усматривается, что с учетом объемов поставленной продукции на продуктовый рынок Тульской области, обозначение "Европейское печенье" с 2009 года по 2019 год приобрело достаточную известность среди потребителей, а также способно вызывать у них ассоциации с деятельностью указанных производителей.
При этом, по мнению Суда по интеллектуальным правам, обозначение "Европейское печенье", обладает высокой степенью сходства с товарным знаком по свидетельству Российской Федерации N 714112 за счет наличия в их составе указанного словесного элемента (словосочетания).
Таким образом, у Суда по интеллектуальным правам не имеется оснований не согласиться с антимонопольным органом в том, что общества "ТКМ", "Боярские сладости" и "Премиум" являлись хозяйствующими субъектами-конкурентами с обществом "Авангард" на одном товарном рынке (Тульской области) по производству мучных и кондитерских изделий на момент подачи им 02.03.2018 заявки N 2018708094.
Кроме того, обществом "Авангард" не оспаривается вывод антимонопольного органа о том, что после регистрации товарного знака, оно направило хозяйствующим субъектам-конкурентам претензии о прекращении нарушения исключительных прав, а также требования о выплате компенсации за незаконное использование указанного товарного знака, и в период с января по март 2020 года направило в антимонопольный орган заявления о нарушении его конкурентами - обществами "Премиум", "Боярские сладости", "Сладкий край", "Тульский пекарь плюс" исключительных прав в части незаконного использования вышеуказанного товарного знака при производстве и реализации печенья.
Как указывает заявитель по делу, целью указанных обращений явилось реализация права на защиту своих исключительных прав, так как производство печенья "Европейское печенье" осуществляется с 2010 года.
При этом обществом "Авангард" никак не объясняется, почему, занимаясь производством печенья "Европейское печенье" с 2010 года, оно выявило на товарном рынке в границах Тульской области нарушителей своих исключительных прав лишь после регистрации товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112, тогда как до этого о таких обстоятельствах заявителю не было известно.
Суд по интеллектуальным правам также не может признать обоснованным довод общества "Авангард" о том, что при регистрации товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112 оно не знало о существовании на рынке продукции третьих лиц, поскольку как следует из обстоятельств настоящего дела, заявитель и третьи лица являются конкурентами на одном товарном рынке (Тульской области) по производству мучных и кондитерских изделий, при этом обозначение "Европейское печенье" с 2009 года по 2019 год приобрело достаточную известность среди потребителей.
При таких обстоятельствах Суд по интеллектуальным правам соглашается с выводом антимонопольного органа о том, что подав 02.03.2018 заявку N 2018708094 на регистрацию обозначения "Европейское печенье" в качестве товарного знака, общество "Авангард" не могло не знать о том, что третьи лица законно используют данное обозначение при осуществлении своей хозяйственной деятельности, а значит, тем самым заявитель хотел воспользоваться узнаваемостью такого обозначений, и имел намерение (умысел) на недобросовестное конкурирование посредством использования исключительного права на товарный знак с целью причинения вреда.
Коллегия судей отмечает, что направив после регистрации указанного товарного знака третьим лицам претензии о прекращении нарушения исключительных прав, а также требования о выплате компенсации, и в антимонопольный орган заявления о нарушении обществами "Премиум", "Боярские сладости", "Сладкий край", "Тульский пекарь плюс" исключительных прав в части незаконного использования вышеуказанного товарного знака при производстве и реализации печенья, общество "Авангард" тем самым имело намерение (умысел) на недобросовестное конкурирование на рынке Тульской области по производству мучных и кондитерских изделий, маркированных обозначением "Европейское печенье", ранее законно использовавшегося непосредственными конкурентами без обеспечения его правовой охраной в качестве товарного знака.
Следовательно, целью упомянутых выше действий общества "Авангард", являлось желание воспользоваться репутацией обозначения, приобретенной за счет действий третьих лиц, и причинение им вреда путем вытеснения их с товарного рынка мучной и кондитерской продукции.
Тем самым из материалов дела усматривается наличие конкурентных отношений между заявителем и третьими лицами, которые в свою очередь, противоречат обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и способны причинить убытки либо нанесли вред деловой репутации хозяйствующих субъектов-конкурентов (пункты 7 и 9 статьи 4 Закона о защите конкуренции).
При названных обстоятельствах, довод заявителя о том, что при регистрации товарного знака по свидетельству Российской Федерации N 714112 оно не имело намерение причинить вред хозяйствующим субъектам-конкурентам, либо вытеснить их с товарного рынка, признается судебной коллегией несостоятельным.
На основании изложенного Суд по интеллектуальным правам приходит к выводу о том, что действия общества "Авангард", связанные с приобретением исключительного права на товарный знак по свидетельству Российской Федерации N 714112, и последующее поведение, являются недобросовестными.
Таким образом, из установленных обстоятельств дела усматривается, что антимонопольным органом был доказан:
факт использования третьими лицами спорного обозначения до подачи заявителем заявки на регистрацию спорного обозначения в качестве товарного знака;
факт известности заявителю об использовании третьими лицами такого обозначения до даты подачи им заявки на регистрацию этого обозначения в качестве товарного знака;
факт наличия конкурентных отношений между заявителем и третьими лицами на момент подачи заявки на регистрацию этого обозначения в качестве товарного знака;
наличие у общества "Авангард" намерения (цели) посредством приобретения исключительного права на такое обозначение (приобретение монополии на него) причинить вред хозяйственной деятельности обществ "Премиум", "Боярские сладости", "Сладкий край", "Тульский пекарь плюс", "ТКМ" и вытеснить их с товарного рынка путем предъявления требований, направленных на пресечение использования спорного обозначения;
причинение либо вероятность причинения вреда конкурентам путем предъявления требований о прекращении использования спорного обозначения.
Наличие совокупности указанных обстоятельств позволяет Суду по интеллектуальным правам признать действия общества "Авангард" по приобретению и использованию прав на товарный знак по свидетельству Российской Федерации N 714112 актом недобросовестной конкуренции.
В связи с изложенным Суд по интеллектуальным считает, что решение антимонопольного органа от 06.10.2020 по делу N 071/01/14.4-617/2020 является законным и обоснованным, каких-либо иных оснований в подтверждение указанных доводов, заявителем в нарушение статьи 65 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации не приводится.
Оценив в соответствии с требованиями статьи 71 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации представленные доказательства, суд пришел к выводу о законности и обоснованности оспариваемого ненормативного правового акта, поскольку судом проверено и установлено, что оспариваемое решение принято уполномоченным органом, соответствует требованиям действующего законодательства, в связи с этим требование заявителя о признании оспариваемого решения недействительным удовлетворению не подлежит.
Судебные расходы распределены судом в соответствии с положениями статьи 110 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации и отнесены на заявителя.
Руководствуясь статьями 110, 167 - 170, 176, 180, 197 - 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, Суд по интеллектуальным правам
требования общества с ограниченной ответственностью "Авангард" оставить без удовлетворения.
Решение по настоящему делу вступает в законную силу немедленно и может быть обжаловано в президиум Суда по интеллектуальным правам в срок, не превышающий двух месяцев со дня его принятия.
