

В связи с изданием Президентом Российской Федерации Указа от 25 марта 2020 года N 206 "Об объявлении в Российской Федерации нерабочих дней" Суд по интеллектуальным правам сообщает, что в период с 30 марта по 3 апреля 2020 года суд не будет производить регистрацию и обработку поступающей корреспонденции, поданной в том числе через систему "Мой Арбитр".
Рассмотрение ходатайств об ознакомлении с материалами дела с использованием сервиса "Мой Арбитр" "Онлайн ознакомление с материалами дела" также не будет осуществляться.
Напоминаем участникам судебных процессов, что в соответствии с частью 4 статьи 114 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в случаях, если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается первый следующий за ним рабочий день.
Все поступившие заявления, ходатайства и иные процессуальные документы будут зарегистрированы и рассмотрены в установленные законом сроки в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
Судебные заседания, ранее назначенные на нерабочие дни, будут отложены, о чем выносятся соответствующие определения с отражением времени и места следующих судебных заседаний.
Указанные определения, а также информация о новой дате и времени судебных заседаний будут размещены в установленном порядке на официальном сайте суда в информационной системе "Картотека арбитражных дел".
